1
BLOCKCHAIN: GRUNDLAGEN,
ANWENDUNGEN UND POTENZIALE
FRAUNHOFER INSTITUTE FOR APPLIED INFORMATION TECHNOLOGY FIT
White Paper

2
BLOCKCHAIN: GRUNDLAGEN,
ANWENDUNGEN UND POTENZIALE
WHITE PAPER
Autoren
Vincent Schlatt, André Schweizer, Prof. Dr. Nils Urbach, Prof. Dr. Gilbert Fridgen
Fraunhofer-Institut für
Angewandte Informationstechnik FIT
Projektgruppe Wirtschaftsinformatik
Wittelsbacherring 10
95444 Bayreuth
Empfohlene Zitierweise:
Schlatt, V., Schweizer, A., Urbach, N., and Fridgen, G. 2016. Blockchain: Grundlagen, Anwendungen und Potenziale.
Projektgruppe Wirtschaftsinformatik des Fraunhofer-Instituts für Angewandte Informationstechnik FIT
Bildquellen
Titelseite: © arrow/fotolia.de
Alle übrigen Abbildungen: © Fraunhofer FIT
Disclaimer
Dieses White Paper wurde vom Fraunhofer-Institut für Angewandte Informationstechnik FIT nach bestem Wissen und unter
Einhaltung der nötigen Sorgfalt erstellt.
Fraunhofer FIT, seine gesetzlichen Vertreter und/oder Erfüllungsgehilfen übernehmen keinerlei Garantie dafür, dass die Inhalte
dieses White Papers gesichert, vollständig für bestimmte Zwecke brauchbar oder in sonstiger Weise frei von Fehlern sind. Die
Nutzung dieses White Papers geschieht ausschließlich auf eigene Verantwortung.
In keinem Fall haften Fraunhofer FIT, seine gesetzlichen Vertreter und/oder Erfüllungsgehilfen für jegliche Schäden, seien sie
mittelbar oder unmittelbar, die aus der Nutzung des White Papers resultieren.

3
Management Summary
Längst ist die Blockchain mehr als nur die Technologie hinter der Kryptowährung Bitcoin.
Vielmehr wird die Technologie mittlerweile als die eigentliche Innovation erachtet, die Experten
zufolge das Potenzial hat, etliche Bereiche der Gesellschaft, die weit über das Gebiet digitaler
Währungen hinausgehen, zu verändern. Nicht zuletzt aufgrund der vielfältigen Einsatzmöglich-
keiten rückt sie zunehmend in den Fokus der Öffentlichkeit.
Grundsätzlich ist die Blockchain ein elektronisches Register für digitale Datensätze, Ereignisse
oder Transaktionen, die durch die Teilnehmer eines verteilten Rechnernetzes verwaltet werden.
Im Rahmen der vorliegenden Studie werden Status Quo der Forschung aufgearbeitet, eine the-
oretische Einordung der Technologie vorgenommen, Blockchain-Anwendungen untersucht so-
wie die aktuellen Entwicklungen in der Praxis analysiert. Dazu hat das Fraunhofer FIT und seine
Projektgruppe Wirtschaftsinformatik unter anderem eine Marktanalyse von Blockchain-Startups
durchgeführt. Die Studie zeigt, dass die meisten aktuellen Anwendungen auf der Blockchain als
manipulationssichere Datenstruktur und System zum Werttransfer aufbauen und hauptsächlich
im Finanzsektor eingesetzt werden. Weitere Anwendungsbereiche sind aber auch in der Industrie,
dem öffentlichen und juristischen Sektor sowie im Internet der Dinge zu finden.
Zusätzlich zur Vorstellung der Blockchain-Grundkonzepte, der unterschiedlichen Blockchain-Ein-
satzgebiete und der detaillierten Erläuterung verschiedener Blockchain-Anwendungen wurden
Potentiale und Risiken der Blockchain sowie Hindernisse und Empfehlungen bei der Implemen-
tierung untersucht. Potentiale sieht die Forschung insbesondere in der hohen Datenintegrität,
der großen Transparenz und der Programmierbarkeit von Transaktionen das Potential von
Blockchain-Lösungen. Unter anderem werden die aktuellen Probleme hinsichtlich Skalierbarkeit,
mangelnder Interoperabilität von Blockchain-Systemen und der hohe Energiekonsum einiger
Konsensmechanismen als Risiken und Hindernisse bei der Einführung angeführt. Als Empfeh-
lungen hinsichtlich Blockchain-Implementierungen ist der Literatur und aktuellen Praxisstudien
zu entnehmen, dass die Kollaboration zwischen Unternehmen bzw. sogar branchenweite Kon-
sortien als zielführend erachtet wird. Des Weiteren wird empfohlen bei Blockchain-Projekten
auf spezifische Anwendungsbereiche zu fokussieren, um die Charakteristika und Vorteile und
Nachteile der Technologie je Geschäftsfeld evaluieren zu können.
Insgesamt fällt die Bewertung der Blockchain in Wissenschaft und Praxis sehr positiv aus – der
endgültige Einfluss der Technologie bleibt dennoch abzuwarten. Festzuhalten ist allerdings,
dass die Blockchain vie
le neue und spannende Fragen in unterschiedlichsten Branchen und
Bereichen der Wissenschaft aufwirft. Das Fraunhofer FIT und seine Projektgruppe Wirtschaftsin-
formatik werden weiterhin gemeinsam umfassende und wissenschaftlich fundierte Untersuchun-
gen sowie die Erarbeitung von praxistauglichen Lösungen im Blockchain-Umfeld vorantreiben.
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E

4
CONTENT
1 Motivation 5
2 Grundlagen der Blockchain 7
2.1 Wesentliche Bestandteile der Blockchain 7
2.2 Funktionsweise eines Blockchain-Systems am Beispiel Bitcoin 8
2.2.1 Kryptographische Grundlagen 8
2.2.2 Transaktionen im Bitcoin-Netzwerk 9
2.2.3 Aktualisierung der Blockchain 10
2.3 Alternative Ausprägungen von Blockchain-Systemen 11
2.4 Die Blockchain als Informations-Infrastruktur 13
3 Einordung von Blockchain-Applikationen 15
3.1 Diskussion verschiedener Einordnungsansätzen 15
3.2 Einordnung nach William Mougayar 16
3.2.1 Infrastruktur und Plattformen 16
3.2.2 Middleware Services 17
3.2.3 Applikationen 17
3.2.4 Nebenleistungen 18
3.3 Status Quo des Blockchain-Startup-Markts 18
4 Blockchain-Applikationen 22
4.1 Grundkonzepte der Blockchain-Applikationen 22
4.1.1 Kryptowährungen 22
4.1.2 Smart Contracts 23
4.1.3 Dezentrale Autonome Organisation 25
4.2 Die Blockchain in der Finanzbranche 25
4.2.1 Ausgewählte Anwendungsbeispiele 26
4.2.1.1 Zahlungsverkehr 26
4.2.1.2 Kapitalmarkthandel 27
4.2.1.3 Compliance 28
4.2.1.4 Weitere Anwendungsmöglichkeiten 29
4.3 Die Blockchain im öffentlichen Sektor 30
4.4 Die Blockchain im juristischen Sektor 31
4.5 Die Blockchain im Internet der Dinge 31
5 Potentiale und Risiken der Blockchain-Technologie 35
5.1 Strukturelle Chancen und Risiken 35
5.2 Hindernisse und Empfehlungen hinsichtlich der Umsetzung 38
6 Fazit und Ausblick 40
7. Literaturverzeichnis 42
8. Über uns 52
9. Kontakt 53

5
1. MOTIVATION
Fortschritte in der Entwicklung von Informations- und Kommunikationstechnologien sowie des
Internets haben in den vergangenen Jahrzehnten eine Reihe an Innovationen ermöglicht, die
einen großen Einfluss auf nahezu jeden Bereich der Gesellschaft haben (Loader und Dutton
2012). Besonders das 21. Jahrhundert hat eine Vielzahl disruptiver Innovationen hervorgebracht
(Peters und Panayi 2015). Wie Christensen (1997) dargelegt hat, haben disruptive Innovationen
das Potenzial, traditionelle Geschäftsfelder grundlegend in Frage zu stellen. Beispiele umfassen
Social-Media-Innovationen (Peters und Panayi 2015), Crowdfunding-Plattformen (Haas et al.
2015) oder die digitale Währung Bitcoin (Vora 2015), die in den vergangenen Jahren in unter-
schiedlichen Kontexten Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit erregt hat (vgl. Kiviat 2015).
Mittlerweile weist das Bitcoin-Netzwerk eine Marktkapitalisierung von knapp 9 Milliarden
US-Dollar auf (Blockchain.info 2016) und wird vielerorts als Zahlungsmittel akzeptiert (Eikmanns
und Sandner 2015). Das Besondere an der Bitcoin ist, dass Transaktionen sowie die generelle
Verwaltung der Währung durch ein verteiltes Computernetz und ohne den Einfluss einer zen-
tralen Institution sicher durchgeführt werden können (vgl. Nakamoto 2008). Intermediäre, wie
beispielsweise Banken, sind dabei somit überflüssig (Jacob et al. 2015).
Deshalb wird die zu Grunde liegende Technologie inzwischen häufig als der eigentliche in-
novative Durchbruch hinter Bitcoin erachtet: die Blockchain (Glaser und Bezzenberger 2015).
Aufgrund ihrer Eigenschaften hat die Blockchain Experten zufolge das Potenzial, etliche Berei-
che der Gesellschaft, die weit über das Gebiet digitaler Währungen hinausgehen, zu verändern
(vgl. Giaglis und Kypriotaki 2014; Swan 2015; Tasca 2015; Wright und De Filippi 2015) und die
nächste disruptive Innovation darzustellen (Peters und Panayi 2015).
Zahlreiche Unternehmen haben in den vergangenen Monaten damit begonnen, sich mit der
Blockchain auseinanderzusetzen (Glaser und Bezzenberger 2015), und auch Risikokapitalgeber
zeigen eine hohe Aktivität in dem Bereich (Bogart und Rice 2015). Eine Studie des World Eco-
nomic Forum (2015) prognostiziert gar, dass in elf Jahren Transaktionen im Umfang von 10%
des globalen Bruttoinlandsprodukts über die Blockchain gespeichert werden.
Bisher gibt es jedoch trotz der Vielzahl an Ansätzen und Initiativen in der Praxis sowie einer
zunehmenden medialen Aufmerksamkeit vergleichsweise wenig wissenschaftliche Beiträge zu
diesem Thema (Atzori 2015). Obwohl die Blockchain bereits im Umfeld der Finanzbranche (Lee
2016; Peters und Panayi 2015), betreffend ihrer technischen Aspekte (Becker et al. 2013; Cro-
man et al. 2016) oder unter rechtlichen Perspektiven (Fairfield 2015; Kiviat 2015; Wright und
De Filippi 2015) untersucht wurde, sind umfassende Untersuchungen über generelle Anwen-
dungsbereiche der Technologie selten. In den wenigen vorhandenen Publikationen gehen die
Autoren dabei stark exemplarisch vor und verzichten zudem auf eine übergeordnete Kategori-
sierung (vgl. Forte et al. 2015; Mattila 2016; Pilkington 2016; Tsilidou und Foroglou 2015).

6
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Die vorliegende Studie setzt an diesem Punkt an und hat das
Ziel, die bestehende Literatur aufzuarbeiten und zu analysie-
ren, um aktuelle sowie zukünftige Anwendungsbereiche der
Blockchain vorzustellen. Im Zuge dessen wurde auch eine
umfangreiche Marktanalyse über Startups mit Fokus auf die
Blockchain durchgeführt.
Die Studie ist dabei wie folgt gegliedert: Zunächst erfolgt im
zweiten Kapitel eine grundlegende technische Erklärung der
Blockchain. Im Rahmen dessen werden verschiedene Modelle
vorgestellt sowie die Funktionsweise der Bitcoin-Blockchain
detailliert beschrieben. Zudem wird eine Einordnung der
Blockchain als Informationsinfrastruktur vorgenommen. Auf
dieser Grundlage folgen im dritten Kapitel eine systematische
Einordnung von Blockchain-Applikationen sowie eine Analyse
des aktuellen Blockchain-Startup-Markts. Im darauffolgenden
vierten Kapitel werden konkrete Anwendungsbereiche der
Blockchain analysiert. Im fünften Kapitel werden die struktu-
rellen Chancen und Risiken der Blockchain sowie Hindernisse
und Empfehlungen hinsichtlich der Blockchain-Implementie-
rung diskutiert. Den Abschluss des Papiers bilden eine Zusam-
menfassung sowie ein Ausblick auf weitere Einwirkungsmög-
lichkeiten und Forschungsfelder der Blockchain im sechsten
Kapitel.

7
Das folgende Kapitel stellt einen Überblick über wesentliche konzeptionelle und technische
Grundlagen der Blockchain dar. Nach einer allgemeinen Definition der Blockchain erfolgt
zunächst eine grundlegende Erklärung der technischen Funktionsweise. Anschließend werden
verschiedene Ausprägungen aufgezeigt sowie eine Einordnung der Blockchain als Informations-
infrastruktur vorgenommen.
2.1 Wesentliche Bestandteile der Blockchain
Da die Blockchain erst am Anfang ihrer Entwicklung befindet, haben sich bisher keine
einheitlichen Definitionen durchgesetzt (Mattila 2016; Swan 2015).
Condos et al. (2016) definieren eine Blockchain als ein elektronisches Register für digitale
Datensätze, Ereignisse oder Transaktionen, die durch die Teilnehmer eines verteilten Rechner-
netzes verwaltet werden. Aus dieser Definition wird deutlich, dass zwischen der Blockchain als
Datenstruktur und dem zugehörigen Verwaltungssystem unterschieden werden muss.
Walport (2015) definiert eine Blockchain als eine Art Datenbank, in der Einträge in Blöcken
gruppiert werden. Diese Blöcke sind in chronologischer Reihenfolge über eine kryptographische
Signatur miteinander verknüpft (Bogart und Rice 2015; Walport 2015). Jeder Block enthält Auf-
zeichnungen valider Netzwerkaktivität seit dem Hinzufügen des letzten Blocks (Bogart und Rice
2015). Im Falle von Bitcoin umfasst dies beispielsweise die durchgeführten Transaktionen. Dabei
grenzt Walport (2015) Blockchains von Distributed Ledgers ab, in denen Aufzeichnungen kon-
tinuierlich, anstatt in Blöcken geordnet, gespeichert werden. In dieser Studie erfolgt aufgrund
des anwendungsorientierten Fokus keine Differenzierung zwischen den Begriffen Blockchain
und Distributed Ledger.
Die zugehörigen Verwaltungssysteme werden von Glaser und Bezzenberger (2015) als verteilte
Konsenssysteme bezeichnet. Laut den Autoren beruhen derartige Systeme auf Kryptographie
und Peer-to-Peer (P2P) Prinzipien, statt einer zentralen Autorität, um per Konsens eine netz-
werkweite Verifikation des Status des Systems zu erreichen (Glaser und Bezzenberger 2015). In
der vorliegenden Studie werden vergleichbare Systeme als Blockchain-Systeme bezeichnet.
Aus den obenstehenden Definitionen geht hervor, dass Blockchain-Systeme verteilte Systeme
sind. Mullender (1990) schreibt, dass verteilte Systeme nicht exakt definiert, sondern vielmehr
durch mehrere Eigenschaften charakterisiert werden können. Zunächst weisen sie mehrere un-
abhängige Rechner (Netzknoten) auf, die miteinander kommunizieren und sich synchronisieren.
Der Ausfall einzelner Rechner beeinflusst andere Rechner dabei nicht. Zudem speichert jeder
Netzknoten einen gemeinsamen Status des Systems, sodass der Ausfall einzelner Rechner nicht
den (teilweisen) Verlust des Systemstatus impliziert. In Blockchain-Systemen werden die Daten
der Blockchain in jedem Knoten (redundant) gespeichert.
2. GRUNDLAGEN DER BLOCKCHAIN

8
Unter den von Glaser und Bezzenberger (2015) erwähnten
Peer-to-Peer-Prinzipien können zudem die folgenden Ei-
genschaften zusammengefasst werden. Die Netzteilnehmer
stellen Hardware-Ressourcen zur Verfügung, um Inhalte bzw.
Leistungen des Netzwerks bereitzustellen (Schollmeier 2001).
Zudem findet ein direkter Austausch zwischen den Knoten
statt, d.h. es gibt keine zentrale Instanz zur Koordination der
Kommunikation zwischen den einzelnen Netzknoten (Schoder
und Fischbach 2002).
Ferner geht aus den zuvor genannten Definitionen hervor, dass
Blockchain-Systeme Kryptographie anwenden. Diese, sowie der
ebenfalls angesprochene Konsensmechanismus, mittels dessen
die Netzknoten den Systemstatus koordinieren und der als die
grundlegende Innovation hinter Blockchain-Systemen ange-
sehen werden kann (vgl. Bogart und Rice 2015), werden im
folgenden Abschnitt am Beispiel Bitcoin näher betrachtet.
2.2 Funktionsweise eines Blockchain-Systems
am Beispiel Bitcoin
Zur Erklärung der grundsätzlichen Funktionsweise von Block-
chain-Systemen wird in dieser Studie die Bitcoin-Blockchain
herangezogen. 
Bitcoin ist als P2P-basiertes digitales Währungs-
system zu verstehen, in dem Transaktionen ohne einen Interme-
diär vollzogen werden (Nakamoto 2008). Die Blockchain dient
dabei als chronologisches Register aller vergangenen Transak-
tionen innerhalb des Bitcoin-Netzwerks (Badev und Chen 2014).
Sie ist dezentral bei allen Teilnehmern des Netzwerks (Netzkno
-
ten) gespeichert und wird durch diese verwaltet (Franco 2015).
S
ogenannte Bitcoins (BTC) fungieren dabei als Rechnungsein-
heit (Badev und Chen 2014). Sichere Transaktionen und eine
dezentrale Verwaltung der Blockchain werden über kryptogra-
phische Algorithmen ermöglicht (Badev und Chen 2014).
2.2.1 Kryptographische Grundlagen
Bitcoin baut auf zwei fundamentalen Konzepten der Krypto-
graphie auf: Public-Key-Kryptographie bzw. digitalen Signatu-
ren und kryptographischen Hash-Funktionen (Badev und Chen
2014; Böhme et al. 2015).
Das Konzept der Public-Key-Kryptographie wurde bereits 1976
von Diffie und Hellman (1976) eingeführt. Dabei wird durch
einen Algorithmus ein mathematisch miteinander verbunde-
nes Schlüsselpaar, bestehend aus einem privaten und einem
öffentlichen Schlüssel, generiert (Franco 2015). Dieses Schlüs-
selpaar kann zur Erstellung einer digitalen Signatur verwendet
werden (Stallings 2003). Dazu unterschreibt bzw. kombiniert
der Absender eine Nachricht mit seinem privaten Schlüssel, der
nur ihm bekannt ist, und sendet die so entstandene signierte
Nachricht an den Empfänger. Dieser kann die signierte Nach-
richt nun mit dem öffentlichen Schlüssel des Absenders prüfen
und somit die Authentizität der Nachricht (falls die beiden
Schlüssel korrespondieren) verifizieren (Badev und Chen 2014).
Insgesamt lassen sich durch eine digitale Signatur drei Ziele
erreichen. Da nur der Absender den privaten Schlüssel kennt,
kann die Authentizität der Nachricht nachgewiesen werden.
Außerdem kann der Absender nicht leugnen, die Nachricht
signiert zu haben (Franco 2015). Ferner kann die Nachricht
durch die asymmetrische Verschlüsselung nicht unbemerkt
verändert werden, wodurch ihre inhaltliche Integrität gewähr-
leistet wird (vgl. Stallings 2003).
Ferner nutzt Bitcoin eine kryptographische Hashfunktion. Eine
Hashfunktion ist ein Algorithmus, der eine Zeichenfolge von
beliebiger Länge in eine Zeichenfolge fixer Länge umwandelt;
diese wird Hashwert genannt (Franco 2015). Eine Hashfunkti-
on ist deterministisch, d.h. dieselben Eingangsdaten ergeben
immer denselben Hashwert (Badev und Chen 2014). Zudem
führt jede Veränderung der Eingangsdaten zu einem stark
veränderten Hashwert (Condos et al. 2016).
Kryptographische Hashfunktionen besitzen zudem folgen-
de drei Eigenschaften. Ausgehend vom Hashwert kann der
ursprüngliche Dateninput nicht mit vertretbarem Aufwand
bestimmt werden (Franco 2015). Es ist nicht möglich, mit ver-
tretbarem Aufwand einen zweiten Dateninput zu finden, der
denselben Hashwert ergibt. Gleichermaßen ist es nicht mit ver-
tretbarem Aufwand möglich, zwei verschiedene Dateninputs
zu finden, die denselben Hashwert ergeben (Schäfer 2003).

9
2.2.2 Transaktionen im Bitcoin-Netzwerk
Die Funktionsweise von Transaktionen im Bitcoin-Netzwerk soll
an einem Beispiel verdeutlicht werden. Angenommen Alice
möchte an Bob zwei Bitcoins (BTC) transferieren. Zu diesem
Zweck nutzt sie ein so genanntes Wallet, eine Software mittels
derer Alice ihre Bitcoins verwalten kann (Franco 2015). Zu-
nächst wird darüber eine Nachricht mit den Transaktionsdetails
erstellt – also zum Beispiel »Alice möchte zwei BTC an Bob
überweisen«.
Im Bitcoin-Netzwerk existieren jedoch keine Konten bzw.
Kontostände (Antonopoulos 2014). Es besteht lediglich eine
öffentliche Liste aller bisher getätigten Bitcoin-Transaktionen
(Bonneau et al. 2015) – die Bitcoin-Blockchain. Deshalb stellen
auch Bitcoins selbst nur Referenzen früherer Transaktionen
dar (Böhme et al. 2015). Da keine Konten existieren, werden
Bitcoins an Adressen transferiert, die den Hashwert eines
öffentlichen Schlüssels repräsentieren (Bonneau et al. 2015).
Nur der Besitzer des zugehörigen privaten Schlüssels kann den
Mittelbestand folglich verwenden (Franco 2015).
Die Nachricht, die Alice für die Transaktion erstellt, enthält also
Transaktionsoutputs, die sich aus einem Betrag und der Adres-
se des Empfängers (Bob) zusammensetzen, und Transaktions-
inputs, welche Outputs früherer Transaktionen an Alice (und
somit ihre Bitcoins) referenzieren (vgl. Franco 2015). Um zwei
Bitcoins an Bob zu überweisen muss Alice nun die Inputs mit
den zugehörigen privaten Schlüsseln digital signieren, um ihre
Kontrolle über die Mittelbestände nachzuweisen (vgl. Franco
2015). Die signierte Transaktion wird dann an das Netzwerk
versandt (Antonopoulos 2014). Dieser Vorgang wird in Abbil-
dung 1 als Transaktionsdefinition veranschaulicht.
Jeder Netzknoten innerhalb dieses Netzwerks enthält neben
einer kompletten Kopie der Blockchain außerdem einen
Cachespeicher (UTXO), der Transaktionsoutputs der Blockchain
enthält, die noch nicht für neue Transaktionen weiterverwen-
det wurden, und eine Datenbank mit unbestätigten Transak-
tionen (also solchen, die noch nicht in die Blockchain aufge-
nommen wurden) (Franco 2015).
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Abbildung 1:
Der Transaktionspro-
zess im Bitcoin-Sys-
tem (in Anlehnung
an Burelli et al. 2015)

1 0
Der erste Netzknoten, den die Transaktion erreicht, prüft
nun über den UTXO, ob die in der Transaktion referenzier-
ten Inputs noch nicht für andere Transaktionen verwendet
wurden (Franco 2015). Zudem wird überprüft, ob die Summe
der Inputs größer oder gleich der Summe der Outputs ist und
ob die digitalen Signaturen gültig sind (Franco 2015). Treffen
diese drei Kriterien zu, leitet der Netzknoten die Transaktion an
möglichst viele andere Knoten weiter, von denen die Transak-
tion dann jeweils überprüft und in die Datenbank mit unbe-
stätigten Transaktionen aufgenommen wird (Franco 2015). In
obenstehender Abbildung wird dieser Vorgang als Transakti-
onsverifikation dargestellt.
2.2.3 Aktualisierung der Blockchain
Im Bitcoin-Netzwerk gibt es zwei Arten von Netzknoten, so
genannte Mining-Netzknoten und passive Netzknoten (Franco
2015). Während beide Typen jeweils Transaktionen annehmen,
überprüfen und weiterleiten, können nur die Mining-Netz-
knoten dafür sorgen, dass eine Transaktion in die Blockchain
aufgenommen wird (Franco 2015). Zu diesem Zweck fassen
sie zunächst unbestätigte Transaktionen in einem Block zusam-
men, der neben den Transaktionen zusätzlich einen sogenann-
ten Block-Header enthält (Antonopoulos 2014).
Bis zu diesem Punkt ergeben sich allerdings mehrere Pro-
bleme. Ein bösartiger Absender könnte widersprüchliche
Transaktionen versenden, welche dieselben Transaktionsinputs
an unterschiedliche Adressen transferieren; dies ist als das
Double Spending Problem bekannt (Zohar 2015). Zudem ist
es aufgrund von Unvollkommenheiten im Netzwerk möglich,
dass Verzögerungen bei der Weiterleitung von Transaktionen
auftreten oder Netzknoten abstürzen (Narayanan et al. 2016).
Folglich können unterschiedliche Transaktionen in den jeweili-
gen Blöcken der Netzknoten enthalten sein.
Die Methode, mittels derer die Teilnehmer des Bitcoin-Netz-
werks abstimmen, welcher Block als gültig angesehen und in
die Blockchain aufgenommen werden kann, wird oft als die
größte Innovation hinter Bitcoin angesehen (vgl. Bonneau et
al. 2015; Zohar 2015). Durch einen Konsensmechanismus
wurde eine Variante des in der Informatik lange bekannten
Problems der byzantinischen Generäle, das durch Lamport et
al. (1982) beschrieben wurde, gelöst (Zohar 2015). Das Problem
beschreibt eine Situation, in der sich Generäle mittels Boten
über einen gemeinsamen Schlachtplan einigen müssen, wobei
einige Generäle bösartig sein könnten (Tschorsch und Scheuer-
mann 2015). Somit ist es mit der Herausforderung im Bit-
coin-Netzwerk vergleichbar (Tschorsch und Scheuermann 2015).
Das Bitcoin-Netzwerk löst das Problem der byzantinischen
Generäle und erreicht den Konsens über ein sogenanntes Pro-
of-of-Work (PoW) Schema (Zohar 2015). Dieser Vorgang wird
in Abbildung 1 als Block-Validierung veranschaulicht. Generell
soll das Proof-of-Work die übermäßige bzw. missbräuchliche
Verwendung eines Dienstes verhindern. Das Erbringen eines
PoW erfordert einen gewissen Aufwand, eine Art Benutzungs-
entgelt (Franco 2015); im Falle von Bitcoin muss dabei ein re-
chenintensives Problem gelöst werden (Bonneau et al. 2015).
Der speziell in Bitcoin verwendete PoW stellt eine partielle
Hashinversion dar, die auf dem Hashcash-Prinzip von Adam
Back (2002) aufbaut (Franco 2015). Dabei muss ein Hashwert
solange verändert werden, bis er mit einem bestimmten Mus-
ter übereinstimmt (Franco 2015).
Ein Mining-Netzknoten muss den Hashwert des Block-Headers
so manipulieren, dass er kleiner als ein festgelegter Zielwert
ist; vereinfacht gesprochen muss dieser mit einer gewissen
Anzahl an Nullen beginnen (Narayanan et al. 2016). Der
Block-Header enthält eine Referenz zum vorherigen Block in
der Blockchain, den vorgegebenen Zielwert des Hash-Rätsels,
einen Zeitstempel und eine Nonce, sowie die Wurzel eines
Merkle-Baumes, der eine Datenstruktur darstellt, die alle in dem
Block enthaltenen Transaktionen über Hashes effizient zusam-
menfasst (Antonopoulos 2014). Die Nonce, eine Zeichenfolge,
die beliebig gewählt werden kann, muss nun so oft verändert
werden, bis der Hash-Wert des Block-Headers unter dem vor-
definierten Zielwert liegt (Zohar 2015). Der Mining-Netzkno-
ten, der den entsprechenden Hash-Wert zuerst findet, sendet
seinen Block an das Netzwerk; die Netzknoten berechnen nun
ebenfalls den Hash-Wert und nehmen den Block, falls die Lö-

1 1
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
sung valide ist, in ihre Blockchain auf (Badev und Chen 2014).
Folglich gilt eine Transaktion erst dann als vollzogen, wenn sie
in die Blockchain aufgenommen wurde (Böhme et al. 2015).
Dieser Vorgang wird in Abbildung 1 als Blockchain-Update
veranschaulicht.
Da jedoch jeder Mining-Netzknoten individuell an der parti-
ellen Hashinversion arbeitet, kann es vorkommen, dass zwei
Knoten ihre Lösung beinahe simultan finden und versenden,
wodurch kurzzeitig mehrere Versionen einer validen Block-
chain im Netzwerk bestehen; dieses Phänomen wird als
Gabelung bezeichnet (Tschorsch und Scheuermann 2015) und
tritt bei ca. 1,69% aller Blöcke auf (Decker und Wattenhofer
2013). Um dieses Problem zu umgehen, arbeiten die Mi-
ning-Netzknoten so lange auf Basis ihrer jeweiligen Blockchain
weiter, bis sie über eine längere Blockchain benachrichtigt
werden (Zohar 2015). Die jeweils »längste« bekannte Block-
chain
1 
wird vom Netzwerk als richtig erachtet (Zohar 2015).
Transaktionen, die nun möglicherweise nicht mehr in der ak-
tuellen Blockchain enthalten sind, werden wieder in den Pool
mit unbestätigten Transaktionen zurückgespeist (Antonopou-
los 2014). Es besteht also die Gefahr, dass der Block mit Alice’s
Transaktion an Bob aufgrund einer Gabelung vernachlässigt
und wieder in den Pool der unbestätigten Transaktionen
verschoben wird, weshalb etwa sechs Blöcke ab der Transak-
tionsvollendung als angemessene Bestätigungszeit angesehen
werden (Böhme et al. 2015).
Damit die Blöcke in einem relativ gleichmäßigen zeitlichen
Abstand (derzeit ca. zehn Minuten) in die Blockchain aufge-
nommen werden, wird die Schwierigkeit des PoW regelmäßig
automatisch entsprechend angepasst (Tschorsch und Scheuer-
mann 2015). Als Anreiz, den PoW durchzuführen, erhalten die
Mining-Netzknoten neben evtl. in den Transaktionen inkludier-
ten Transaktionsgebühren für jeden gefundenen Block, der in
die Blockchain aufgenommen wird, eine gewisse Anzahl an
Bitcoins. Durch diesen Mechanismus werden zudem neue Bit-
coins erzeugt und somit die Geldmenge erhöht (Zohar 2015).
2.3 Alter native Ausprägungen von
Blockchain-Systemen
Nachfolgend werden verschiedene technisch-konzeptionel-
le Modelle von Blockchain-Systemen vorgestellt. Zunächst
lassen sich Blockchain-Systeme darin unterscheiden, ob sie
privat oder öffentlich sind (Peters und Panayi 2015). Hierbei
ist ausschlaggebend, durch wen sich die Systeme verwenden
lassen, das heißt, wer Zugriff auf die Daten hat bzw. neue Da-
teninputs vorschlagen darf. Ist diese Verwendung jedermann
gestattet, handelt es sich um ein öffentliches System; ist sie
jedoch auf eine Organisation oder ein Konsortium beschränkt,
ist das Blockchain-System als privat anzusehen (Peters und
Panayi 2015).
Eine weitere mögliche Differenzierung unterschiedlicher Sys-
teme besteht darin, ob zur Teilnahme am Verwaltungsprozess
der Blockchain eine Genehmigung erforderlich ist (Walport
2015). Im Bitcoin-System umfasst dieser Prozess das Erbrin-
gen des PoW und ist jedermann genehmigungsfrei gestattet
(Walport 2015). Sind die Netzknoten, die eine entsprechende
Validierung durchführen, jedoch durch ein Konsortium oder
eine zentrale Autorität vorher ausgewählt, so handelt es sich
um ein genehmigungsbasiertes Blockchain-System (Peters
und Panayi 2015). In diesem Fall sind ökonomische Barrieren,
wie ein energieaufwendiger und folglich kostenintensiver
PoW als Anreiz für korrektes Verhalten bei der Validierung
hinfällig, weshalb effizientere Mechanismen zur Konsensfin-
dung implementiert werden können (vgl. Mattila 2016). Das
Ripple-Netzwerk beispielsweise weist eine erhöhte Effizienz
auf, indem ausgewählte Netzknoten über den aktuellen Status
des Systems abstimmen (Swanson 2014).
Aus diesen Unterscheidungskriterien lässt sich der Grad der
Zentralisierung des jeweiligen Systems ableiten, wie in der
nachfolgenden Graphik aufgezeigt wird.
Laut Peters und Panayi (2015) sind genehmigungsfreie Sys-
teme in der Regel öffentlich, genehmigungsbasierte Systeme
1
Tatsächlich adoptieren die Netzknoten die Blockchain, für die die
höchste aggregierte Rechenleistung in Form des PoW aufgewendet
wurde (Zohar 2015).

1 2
dahingegen in der Regel privat. Gemäß der BitFury Group
(2016) funktionieren private Systeme ausschließlich genehmi-
gungsbasiert.
Zudem können Systeme darin unterschieden werden, auf
welche Weise ein Konsens über den Systemstatus erreicht
wird. Neben dem im Bitcoin-System verwendeten Proof-of-
Work existiert eine Vielzahl an Methoden. Eine Option ist
beispielsweise die Verwendung eines Proof-of-Stake (PoS).
Die Grundidee hierbei ist es, sicherzustellen, dass die Block-
chain vornehmlich durch solche Netzknoten aktualisiert wird,
die einen großen Anteil an der Währung (Narayanan et al.
2016) bzw. generell Werten in der Blockchain hält, wodurch
ein Anreiz für eine korrekte Aufrechterhaltung des Systems
bestehen soll. Weitere Alternativen umfassen unter anderem
die Verwendung eines Proof-of-Activity, bei dem die Konzepte
des PoW und PoS kombiniert werden und zudem ein Beweis
für Aktivität innerhalb des Netzwerks von den Netzknoten
erbracht werden muss (Bentov et al. 2014), eines Proof-of-Pu-
blication (Tschorsch und Scheuermann 2015) oder eines
Proof-of-Storage (Narayanan et al. 2016).
In Swanson (2015) wird zudem eine Unterscheidung von
Blockchain-Systemen nach ihrer Verwendung von Tokens
aufgegriffen. Tokens dienen laut Pilkington (2016) als Wert-
behälter; beispielsweise repräsentiert ein Bitcoin einen Token
(Mainelli und Smith 2015). Diese Tokens stellen allgemein
einen Anreiz zur Validierung der Blockchain dar. In geneh-
migungsbasierten Blockchain-Systemen sind deshalb keine
Tokens notwendig, da die validierenden Netzknoten ander-
weitig vergütet werden (BitFury Group und Garzik 2015).
Swanson (2015) argumentiert dahingegen, dass Tokens auch
lediglich als Beleg für Netzwerkaktivitäten ohne Wertreprä-
sentation dienen können. Insgesamt wird die Notwendigkeit
von Tokens in Blockchain-Systemen kontrovers diskutiert (vgl.
Pilkington 2016). Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass auch
Blockchain-Systeme ohne jegliche Tokens existieren (Swanson
2015).
Zudem existieren Methoden, um bestehende Blockchain-Sys-
teme für andere Zwecke als die ihnen jeweils ursprünglich
zugedachten zu nutzen. Ein Beispiel hierfür sind sogenannte
Colored Coins. Diese sind als markierte Bitcoins zu verstehen,
die allerdings andere Werte (z.B. den Goldpreis, definiert durch
den Emittenten) als die ihnen zugrunde liegenden Bitcoins
repräsentieren (Rosenfeld 2012).
Abbildung 2: Der Grad der Zentralisierung verschiedener Blockchain-Systeme (in Anlehnung an Walport 2015, S. 35)

1 3
2.4 Die Blockchain als
Informationsinfrastruktur
Ølnes (2015) bemerkt, dass eine theoretische Einordnung der
Blockchain als Informationsinfrastruktur (II) nach Hanseth und
Lyytinen (2010) vorgenommen werden kann. IIs können sich
laut den Autoren theoretisch ad infinitum weiterentwickeln,
wodurch auch neue Anwendungsmöglichkeiten entstehen
können (Hanseth & Lyytinen 2010). Folglich können sich in An-
betracht dessen auch derzeit unvorhersehbare Entwicklungen
der Blockchain ergeben. Hanseth & Lyytinen (2010) definieren
eine II als »a shared, open (and unbounded), heterogeneous
and evolving socio-technical system [...] consisting of a set of
IT capabilities and their user, operations and design commu-
nities.« (Hanseth und Lyytinen 2010, S.4). Tabelle 1 zeigt eine
Einordnung der Blockchain als Informationsinfrastruktur.
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E

1 4
Eigenschaft II allgemein Blockchain-Technologie als II
Shared
Open
Heterogeneous
Evolving
Organizing Principles
Control
Universally and across mul-
tiple IT capabilities (Star und
Ruhleder 1996; Porra 1999).
Yes, allowing unlimited
connections to user commu-
nities and new capabilities
(Weill und Broadbent, 1998;
Kayworth und Sambamurthy
2000; Freeman 2007).
Increasingly heterogeneous
both technically and socially
(Kling und Scacchi 1982;
Hughes 1987; Kling 1992;
Edwards et al., 2007).
Yes, unlimited by time or user
community (Star und Ruhle
-
der 1996; Freeman 2007;
Zimmerman 2007).
Recursive composition of IT
capabilities, platforms and
infrastructures over time
(Star und Ruhleder 1996;
Edwards et al. 2007).
Distributed and dynamically
negotiated
(Weill und Broadbent 1998).
Die Blockchain wird von allen Knoten, die mit dem Netzwerk
verbunden sind, geteilt (Mainelli und Smith 2015). Die Nut
-
zung des Systems ist dabei unabhängig von der Verwendung
spezifischer Hardware (Bogart und Rice 2015)
In öffentlichen, genehmigungsfreien Blockchain-Systemen (vgl.
Punkt 2.3) ist die Teilnahme am Netzwerk jedem möglich (Pe
-
ters und Panayi 2015). Somit kann jedermann über das offene
Netzwerk neue Produkte und Anwendungen implementieren
(Bogart und Rice 2015).
Seit der Implementierung im Rahmen von Bitcoin wurde die
Blockchain für Anwendungen in diversen Bereichen verwendet
(Peters und Panayi 2015). Zudem bestehen mittlerweile ver
-
schiedene technische Blockchain-Strukturen für unterschiedli-
che Zwecke (Peters und Panayi 2015).
Bogart und Rice (2015) erwarten, dass sich durch die Block
-
chain ein weitreichendes Umfeld mit einer Vielzahl verschie-
dener Anwendungen entwickelt. Ølnes (2015) prognostiziert,
dass sich die Blockchain unabhängig von Bitcoin weiterentwi-
ckeln wird.
Im Umfeld der Blockchain haben sich bereits rekursive Bezie-
hungen, wie Sidechains, die an andere Blockchains gekoppelt
sind (vgl. Bogart und Rice 2015) oder die Verwendung von
Kryptowährungen als Plattformen für andere Zwecke (vgl.
Rosenfeld 2012) herausgebildet. Plattformen zur Entwicklung
vielfältiger Applikationen sind entstanden (vgl. EBA 2015).
Blockchain-Systeme sind per Definition verteilte Systeme
(vgl. Glaser und Bezzenberger 2015). Somit gibt es in Block
-
chain-Systemen keine zentrale Autorität (Bogart und Rice
2015) und der aktuelle Status des Systems wird per Konsens-
mechanismus von den Netzteilnehmern ermittelt (Bogart und
Rice 2015).
Tabelle 1: Die Blockchain als Informationsinfrastruktur (in Anlehnung an Hanseth und Lyytinen 2010 sowie Olnes 2015)
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Eigenschaft II allgemein Blockchain als II

1 5
3. EINORDUNG VON
BLOCKCHAIN-APPLIKATIONEN
Als Ausgangsbasis für die Analyse aktueller Anwendungen sollen zunächst verbreitete Katego-
risierungen diskutiert sowie kritisch evaluiert werden. Die danach folgende Analyse aktueller
Anwendungsbereiche wird durch die Ergebnisse einer ausführlichen Marktrecherche ergänzt
und der Status Quo des aktuellen Blockchain-Startup-Markts umfangreich dargelegt.
3.1 Diskussion verschiedener Einordnungsansätzen
Jüngst entstanden Anwendungen der Blockchain, die weit über ihre erste Funktion im Rahmen
von virtuelle Währungen wie Bitcoin hinausgehen (vgl. Peters und Panayi 2015). Da sich diese
Anwendungsbereiche jedoch erst am Anfang ihrer Entwicklung befinden, bilden sich konsisten-
te Klassifizierungen momentan noch heraus (Swan 2015) und fehlen in bisherigen Publikatio-
nen (vgl. Glaser und Bezzenberger 2015).
In einigen Kategorisierungen wird die Entwicklung von der ersten Implementierung im Rah-
men digitaler Währungen wie Bitcoin hin zu anderen Anwendungsbereichen der Technolo-
gie systematisiert. Dabei wird zur Einordnung häufig zwischen den Phasen 1.0, 2.0 und 3.0
unterschieden (vgl. Duivestein et al. 2015; Burelli et al. 2015; Swan 2015). Während Phase
1.0 Währungen und damit verbundene Anwendungen im Bereich der Finanzdienstleistungen
umfasst (Duivestein et al. 2015), werden in Phase 2.0 darüberhinausgehende Anwendungen
in der Wirtschaft bzw. im Umfeld von Märkten und Finanzen eingeordnet (Swan 2015), wie
beispielsweise Smart Contracts, die nachfolgend erläutert werden (Duivestein et al. 2015; Swan
2015). Phase 3.0 umfasst laut Swan (2015) Anwendungen über Finanzen und Märkte hinaus,
beispielsweise im öffentlichen Sektor. Duivestein et al. (2015) sehen Phase 3.0 dahingegen in
der Zukunft und nennen Dezentrale Autonome Organisationen (DAOs, siehe Kapitel 4.1.3)
als beispielhafte Anwendung. Insgesamt erscheinen die Kategorien in dieser Einordnung nicht
trennscharf und klare Abgrenzungskriterien werden durch die Autoren nicht definiert. Während
Duivestein et al. (2015) für die dritte Phase nur zukünftige Anwendungen berücksichtigen, zi-
tiert Swan (2015) auch bereits umgesetzte Beispiele. Aufgrund der fehlenden Trennschärfe und
da mögliche zukünftige Anwendungen Gegenstand der Diskussion in Kapitel 4 sind, wird diese
Kategorisierung nachfolgend nicht weiter berücksichtigt.
Eine weitere Kategorisierung wird von der Euro Banking Association (EBA) (2015) vorgeschla-
gen und zum Beispiel von Peters et al. (2015) aufgegriffen. Dabei umfasst die erste Kategorie
ebenfalls Kryptowährungen. Die zweite Kategorie wird als »Asset Registration« bezeichnet
und beschreibt die Verwendung öffentlicher Blockchain-Systeme, um diverse andere Positio-
nen als die ursprünglichen Tokens zu repräsentieren (EBA 2015). Unter die nächste Kategorie
fallen so genannte »Application Stacks«, die laut der EBA (2015) Plattformen zur Entwicklung
und Implementierung von Blockchain-Anwendungen darstellen. Die letzte Kategorie bilden
»Asset-Centric Technologies«, die gemäß der EBA (2015) den Austausch digitaler Repräsenta-
tionen diverser Objekte mittels privater Blockchains ermöglichen. An dieser Kategorisierung ist
jedoch zu kritisieren, dass zur Einordnung nur inkonsistent technisch-konzeptionelle Aspekte

1 6
berücksichtigt werden; beispielsweise werden die Kategorien
»Asset Registration« und »Asset-Centric Technologies« gemäß
der EBA (2015) durch die Verwendung öffentlicher respektive
privater Blockchains definiert, wobei die technisch-konzepti-
onelle Implementierung von Währungen nicht angesprochen
wird. Insgesamt erscheinen die Kriterien zur Einordnung un-
klar. Während Währungen bereits eine konkrete Anwendung
der Blockchain darstellen, so sind die übrigen Kategorien von
konkreten Anwendungen abstrakt.
3.2 Einordnung nach William Mougayar
Die nachfolgende Untersuchung der Fintechs im Block-
chain-Umfeld basiert auf der Kategorisierung von William
Mougayar (2015). Dieser unterteilt das gesamte momentane
Anwendungsumfeld der Blockchain in die Kategorien Infra-
struktur und Plattformen, Middleware Services, Applikatio-
nen und Nebenleistungen. Diese Oberkategorien lassen sich
wiederum granular in verschiedene Einzelbereiche unterteilen.
Somit wird das gesamte aktuelle Umfeld der Blockchain in
trennscharfen Kategorien abgebildet. Dabei wird weder eine
zeitliche noch technische Einordnung, sondern lediglich eine
funktionale Kategorisierung verwendet. Es ist zudem zu be-
merken, dass die Oberkategorien aufeinander aufbauen bzw.
sich gegenseitig bedingen.
3.2.1 Infrastruktur und Plattformen
Eine IT-Infrastruktur wird durch Duncan (1995) als eine
Zusammenstellung mehrfach genutzter, konkreter IT-Res-
sourcen definiert, welche die Grundlage für Anwendungen
bilden. Die genannten IT-Ressourcen umfassen dabei sowohl
Hardware, als auch Betriebssysteme, Netzwerke und Telekom-
munikationstechnologie sowie grundlegende Daten und An-
wendungen zur Datenverarbeitung (Duncan 1995). In Bezug
auf die Blockchain fallen unter diese Kategorie unter anderem
diverse Blockchain-Systeme selbst, Multi-Plattformen für die
Entwicklung und Implementierung unterschiedlicher Anwen-
dungen, die auf Blockchain-Systemen basieren, spezialisierte
Hardware zur Durchführung des PoW sowie Kryptowährungen
(Mougayar 2015).
Die zuvor erwähnte Programmierbarkeit der Transaktionen be-
stimmter Kryptowährungen, wie zum Beispiel Bitcoin (Barber
et al. 2012), ermöglicht es, diese als infrastrukturelle Grundlage
für Anwendungen wie beispielsweise Treuhand 
verträge zu
verwenden (Barber et al. 2012). Zudem kön
nen einige Währun-
gen, wie zuvor beschrieben, durch den Colored-Coins-Ansatz
als Repräsentation diverser Objekte verwendet werden (vgl.
Rosenfeld 2012) und somit wiederum als infrastrukturelle
Grundlage dienen.
Eine weitere Kategorie, die unter dem Oberbegriff Infrastruk-
tur und Plattformen einzuordnen ist, stellen Multiplattformen
dar (Mougayar 2015). Aufbauend auf Kazan et al. (2014)
kann eine digitale Plattform als proprietäre oder frei verfügba-
re, modular geschichtete, technologische Architektur definiert
werden. Sie ermöglicht die Entwicklung innovativer Derivate,
die in einem wirtschaftlichen oder gesellschaftlichen Kon-
text eingebettet werden (Kazan et al. 2014). Im Kontext der
Blockchain können solche Plattformen unter die Kategorie der
»Application Stacks« der EBA (2015) eingeordnet werden und
sind somit als Plattformen für die Entwicklung und Imple-
mentierung dezentraler Blockchain-Applikationen anzusehen
(Tasca 2015).
Ein Beispiel, das häufig in der Literatur genannt (vgl. EBA
2015; Forte et al. 2015; Koblitz und Menezes 2015; Pilkington
2016) und als das wichtigste Projekt seiner Art bezeichnet
wird (Koblitz und Menezes 2015), ist Ethereum. Vereinfacht
gesagt kann Ethereum als Generalisierung von Bitcoin angese-
hen werden (Jacob et al. 2015). Ethereum bietet eine univer-
selle Blockchain in Verbindung mit einer Turing-vollständigen
Programmiersprache mit dem Zweck, die Entwicklung und
Implementierung von Applikationen zu ermöglichen, die von
der Blockchain Gebrauch machen (Buterin 2014). 
Turing-Voll-
ständigkeit bezeichnet in diesem Zusammenhang die Flexibilität

1 7
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
der Programmiersprache, jeden kryptographisch durchsetzbaren
Vertrag zu entwerfen (Koblitz und Menezes 2015). Zur Verifi
-
kation von Transaktionen innerhalb des Netzwerkes verwendet
Ethereum eigene Tokens, die ether genannt werden, sowie ein
eigenes PoW-Schema (Buterin 2014).
3.2.2 Middleware Services
In diesem Kontext erscheint es sinnvoll, auf die Kategorie der
Middleware Services überzuleiten. Middleware Services sind
gemäß Bernstein (1996) universelle Services, die als Bindeglied
zwischen Plattformen und Applikationen dienen. Sie erfüllen
die Anforderungen einer Vielzahl von Applikationen in mehre-
ren Bereichen (Bernstein 1996). Beispielsweise zählt das Kon-
zept der Smart Contracts, die basierend auf Multiplattformen
wie Ethereum implementiert werden können (Tasca 2015),
gemäß Mougayar (2015) zu den Middleware Services. Eine de-
taillierte Beschreibung des Konzepts von Smart Contracts ist in
Kapitel 4.1.2 einzusehen. Weitere Bereiche, die unter die Kate-
gorie der Middleware Services fallen, umfassen beispielsweise
Entwickler-Tools, wie Programmierschnittstellen zur Implemen-
tierung von Anwendungen basierend auf Blockchain-Systemen
(vgl. Mougayar 2015).
3.2.3 Applikationen
Auf Basis der infrastrukturellen Grundlage sowie gegebenen-
falls vorhandener Middleware Services lassen sich schließlich
konkrete Applikationen umsetzen. Während das Konzept der
Smart Contracts den Middleware Services zugeordnet wird,
zählt die fallspezifische Implementierung der Smart Contracts
zum Bereich der Applikationen.
Ein Anwendungsbeispiel ist die Registrierung digitaler und
analoger Objekte in einer Blockchain. Am Beispiel des
Unternehmens Everledger soll die Idee hinter dieser Art von
Applikation illustriert werden. Everledger erstellt digitale
Dokumente, die Informationen zur eindeutigen Identifizierung
und über die Besitzverhältnisse von Diamanten enthalten und
sichert diese in einem Blockchain-System ab. Die Blockchain
stellt dabei für diverse Stakeholder eine verifizierbare Quelle
dar, die Transparenz über die Historie der Diamanten bietet
(Walport 2015). Organisationen können mittels der Blockchain
nahezu jedes Objekt in der Blockchain abbilden und damit
verbundene Informationen sichern (Walport 2015). Die Re-
gierungen von Honduras und Georgien zeigen beispielsweise
Interesse an einem Konzept zur Registrierung von Grundbu-
cheinträgen in einer Blockchain, um Korruption zu verhindern
(Bogart und Rice 2015). Hierbei ist anzumerken, dass lediglich
die Hashes der Dokumente anstatt der Dokumente selbst in
Blockchain-Systemen gespeichert werden. Die Dokumente
müssen separat abgespeichert werden und können mittels der
Blockchain lediglich auf ihre inhaltliche Integrität überprüft
werden (Condos et al. 2016).
Der Hauptgrund, für diesen Zweck ein Blockchain-System zu
verwenden, ist die Unveränderbarkeit der Daten in der Block-
chain (Bogart und Rice 2015). Zudem kann der Transfer von
Eigentum effizienter als bisher gestaltet werden, da die Block-
chain eine schnelle, sichere und transparente Übertragung von
Eigentum erlaubt, ohne auf die Hilfe eines Intermediäres ange-
wiesen zu sein (Burelli et al. 2015; Wan und Hoblitzell 2014).
Ein Problem, das sich negativ auf die Umsetzung solcher An-
wendungen auswirken könnte, ist dabei gemäß Peters et al.
(2015) die Skalierbarkeit öffentlicher Blockchain-Systeme, wo-
durch die Anwendung in Bereichen mit einer hohen Anzahl an
zu registrierenden Objekten limitiert ist. Mizrahi (2015) merkt
zudem an, dass die eindeutige Identifizierung eines Objektes
ein möglicher Schwachpunkt ist und eine vertrauenswürdi-
ge Partei für die Aufnahme des Objektes in die Blockchain
notwendig ist.
Zusammenfassend lässt sich die Blockchain allgemein in jedem
Bereich einsetzen, der die Erfassung, den Nachweis oder Trans-
fer jeglicher Art von Kontrakt oder Objekt zum Gegenstand
hat (vgl. Forte et al. 2015).

1 8
3.2.4 Nebenleistungen
In Ergänzung zu den zuvor erläuterten Kategorien werden
zudem Nebenleistungen als vierte Kategorie im Anwendungs-
umfeld der Blockchain genannt. Diese Kategorie umfasst bei-
spielsweise Dienstleister für die Bereitstellung von Marktdaten,
Fachmedien oder branchenspezifische Kapitalgeber (Mougayar
2015). Zu den Nebenleistungen gehört beispielsweise die
Internetseite CoinGecko, die einen Überblick über verschie-
dene Kryptowährungen liefert. Darüber hinaus ermöglicht
die Webseite umfangreiche Vergleiche von Kryptowährungen
(CoinGecko 2016). Neben Informationen über die Marktkapi-
talisierung und aktuelle Marktwertentwicklungen werden dort
auch Messungen der Entwickleraktivitäten sowie Analysen des
öffentlichen Interesses aufbereitet (CoinGecko 2016).
3.3 Status Quo des Blockchain-Startup-Markts
Um die exemplarische Darstellung der aktuellen Anwendungs-
bereiche in der Breite zu ergänzen, wurde eine Analyse von
222 Unternehmen aus dem Umfeld der Blockchain durchge-
führt. Als Primärquelle diente die Plattform AngelList (2016b),
die der Investorensuche für junge Unternehmen dient. Im
Datensatz wurden Firmen berücksichtigt, die bis einschließlich
April 2016 in die Plattform aufgenommen wurden. 25 weitere
Firmen wurden durch eine individuelle Recherche ergänzt.
Die Einordnung wurde auf Basis der Unternehmensbeschrei-
bungen auf der Plattform bzw. den Internetauftritten der
Unternehmen vorgenommen. Sofern keine ausreichenden
Informationen zur Einordnung verfügbar waren, wurde ein
entsprechender Hinweis gegeben. Unternehmen, deren Ge-
schäftsmodelle einen reinen Bezug zu Bitcoin haben, wurden
aus dem Datensatz entfernt. Dies hat den Hintergrund, dass
ein breiter Überblick über das aktuelle Umfeld der Blockchain
über Bitcoin hinaus gegeben werden soll. Aus demselben
Grund wurden auch sonstige Kryptowährungen nicht be-
achtet. AngelList (2016a) listet zum Zeitpunkt der Abfassung
dieser Studie 874 Unternehmen mit Fokus auf Bitcoin. Dieser
Unterschied verdeutlicht, dass der Schwerpunkt bisher deutlich
auf Bitcoin-bezogenen Innovationen lag, was vermutlich auf
Netzwerkeffekte der Kryptowährung (Bogart und Rice 2015)
zurückzuführen ist.
Der in der Abbildung 3 dargestellte Datensatz enthält 245 Da-
tenreihen, da einige der 222 Unternehmen mehrere Produkte
anbieten. Das linke Diagramm zeigt eine Einordnung der
analysierten Produkte gemäß den adressierten Branchen. Wie
daraus ersichtlich wird, stellen IT-Services nahezu ein Viertel
aller Produkte dar. Die hierin am häufigsten vertretene Pro-
duktkategorie sind Entwicklertools. In diesem Zusammenhang
ist auffällig, dass auch IT-Infrastruktur mit 8% aller Produkte
stark als Branche vertreten ist. Eine mögliche Erklärung für
diese Häufungen wird durch Bogart und Rice (2015) gegeben.
Die Autoren beobachten, dass momentan noch die infra-
strukturellen Grundlagen geschaffen werden, die zunächst
notwendig sind, um ein vielfältiges Umfeld an Blockchain-
Applikationen zu ermöglichen. Die ebenfalls auffallend häufig
vertretenen Finanzprodukte werden nachfolgend ausführlich
analysiert. Das rechte Diagramm in Abbildung 3 stellt eine
Einordnung der Produkte in die unter Kapitel 3.2 verwende-
te Kategorisierung von Mougayar (2015) dar. Die Mehrheit
bilden dabei Applikationen. Hierbei ist zu beachten, dass
Kryptowährungen, welche die Zahl nochmals deutlich erhöhen
würden, in der Analyse nicht berücksichtigt wurden. Weiter-
hin fällt auf, dass Nebenleistungen ein Viertel aller Produkte
ausmachen. Dabei hat die Produktkategorie »Consulting &
Services« mit 51% den größten Anteil. Dieses Angebot ist
möglicherweise als Antwort auf eine große Unsicherheit über
das Anwendungspotenzial der Blockchain (Bogart und Rice
2015) bzw. die geringe Vertrautheit von Entscheidungsträgern
mit dem Konzept beispielsweise in der Finanzbranche (PwC
2016) zu erklären.

1 9
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Obige Abbildung zeigt die zwölf am häufigsten vertretenen
Produktkategorien. Insgesamt umfassen diese 173 Produkte,
während sich die restlichen 72 Produkte auf 23 weitere Kate-
gorien verteilen. Neben Beratungsleistungen und finanziellen
Anwendungen fällt wiederum auf, dass Infrastrukturprodukte
stark vertreten sind. Die Produktkategorie »Authentifizie-
rung«, die auf Platz 5 rangiert, stellt eine Anwendung dar
und baut auf der Eigenschaft von Blockchain-Systemen als
unveränderbares Register auf. Ein exemplarisches Produkt ist
die Authentifizierung von Diamanten durch Everledger, die in
Abbildung 3: Verteilung der Unternehmen nach Branchen und Kategorien
Abbildung 4: Die 12 häufigsten Produktkategorien

2 0
Kapitel 3.2.3 vorgestellt wurde. Auffällig ist, dass die Mehrzahl
der Anwendungen auf zwei Eigenschaften der Blockchain auf-
bauen: erstens auf ihrer Funktion als unveränderbares Register
und zweitens als System zum Transfer von Informationen.
Von den analysierten Unternehmen haben 54% angegeben,
ihren Standort in den USA zu haben, während 15% im Verei-
nigten Königreich ansässig sind. Die übrigen Firmen verteilen
sich auf 27 Länder, während zu 7 Unternehmen entsprechen-
de Daten fehlten.
Abbildung 3 zeigt bereits, dass die Finanzbranche, die in
Finanzdienstleistungen und Finanzmärkte untergliedert ist, mit
insgesamt 28% sehr stark vertreten ist. Wie aus Abbildung 5
hervorgeht, stellen Zahlungsanwendungen und Handelsplatt-
formen die häufigsten Produktkategorien dar. Im Vergleich mit
dem gesamten Datensatz fällt der Anteil an Nebenleistungen
zu Gunsten von Applikationen deutlich niedriger aus. Eine
mögliche Erklärung für diesen Unterschied ist, dass viele Bera-
tungen und sonstige unterstützende Dienstleister zwar Dienste
für die Finanzbranche anbieten, methodisch jedoch als eigene
Branche eingestuft wurden. Aufgrund ihrer hohen Relevanz
werden die Anwendungen der Blockchain in der Finanzbran-
che in Kapitel 4.2.1 umfangreicher als Anwendungen anderer
Branchen analysiert.

2 1
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Abbildung 5: Detailübersicht der Unternehmen im Bereich der Finanzwirtschaft

2 2
4. BLOCKCHAIN-APPLIKATIONEN
In Kapitel 4 werden zunächst drei Grundbausteine von Blockchain-Anwendungen vorgestellt.
Diese Bausteine dienen dann als Grundlage für die detaillierte Beschreibung einzelner Anwen-
dungen der Finanzbranche, des öffentlichen und juristischen Sektors sowie im Internet der
Dinge. Es ist hierbei anzumerken, dass der Reifegrad einzelner Anwendung sehr stark schwan-
ken kann und von einer ausschließlich konzeptionellen Überlegung bis hin zu marktreifen
Produkten reicht.
4.1 Grundbausteine von Blockchain-Applikationen
In den nachfolgenden Abschnitten werden drei Bausteine (Kryptowährungen, Smart Contracts
und DAO) vorgestellt, die häufig Bestandteile konkreter Blockchain-Applikationen darstellen.
Zudem werden die Vor- und Nachteile von Kryptowährungen und Smart Contracts diskutiert.
4.1.1 Kryptowährungen
Währungen stellen die erste praktische Anwendung der Blockchain dar (Peters und Panayi
2015). Kryptowährungen existierten bereits 20 Jahre vor der Einführung von Bitcoin. Ihre
Abhängigkeit von einer dritten Partei, die einen einzelnen Angriffspunkt bot, führte jedoch
jeweils zu ihrem Scheitern (Forte et al. 2015). Durch die Verwendung der Blockchain wurde
diese Schwachstelle im Bitcoin-System umgangen (Forte et al. 2015). So können Kryptowäh-
rungen auf der Basis der Blockchain, aufbauend auf Ahamad et al. (2013), als eine digitale
Währung definiert werden, für die kryptographische Prinzipien, in der Regel gepaart mit einem
PoW-Schema, verwendet werden, um die Währung zu erschaffen und zu verwalten. Ein de-
zentrales P2P-Rechnernetz erstellt und verifiziert dabei Transaktionen der Währung innerhalb
des Netzwerks (Ahamad et al. 2013). Sie sind dabei in ihrem Wert nicht von einer Regierung
oder Organisation gestützt (Ametrano 2014). Obwohl Bitcoin als die wichtigste Kryptowährung
angesehen wird (vgl. Koblitz und Menezes 2015) und mit Abstand am weitesten verbreitet ist
(Baur et al. 2015), existiert inzwischen eine Vielzahl an alternativen Kryptowährungen (Baur et
al. 2015). Die Website coinmarketcap.com listet zum Zeitpunkt der Abfassung dieser Studie
751 Kryptowährungen mit einer kombinierten Marktkapitalisierung von annähernd $12 Mrd.
auf (CoinMarketCap 2016). Die EBA (2015) nennt drei primäre Verwendungszwecke von
Kryptowährungen: Spekulation, Online- bzw. Point-of-Sale-Transaktionen sowie Wertaufbe-
wahrung. Obwohl die Frage, ob Kryptowährungen tatsächlich als Währungen anzusehen sind,
kontrovers diskutiert wird (vgl. Peters et al. 2015), argumentiert Blundell-Wignall (2014), dass
Kryptowährungen alle Bedingungen (Werterhaltung, Verrechnungseinheit und Zahlungsmittel)
erfüllen, um als Währung anerkannt zu werden.
In der Forschung waren Kryptowährungen bisher vornehmlich Gegenstand der Untersuchung
nach technischen, ökonomischen, regulatorischen und sozialwissenschaftlichen Aspekten (Baur
et al. 2015). Im Umfeld von Kryptowährungen haben sich zudem diverse Geschäftsfelder ent-
wickelt; die bedeutendsten werden exemplarisch anhand des Bitcoin-Systems in Böhme et al.
(2015) aufgezeigt und umfassen z.B. Devisen-Händler. Ferner weisen die Autoren darauf hin,

2 3
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
dass damit involvierte Akteure als Intermediäre agieren und so-
mit die Dezentralität innerhalb des Systems kompromittieren.
Kryptowährungen bieten wesentliche Vor-, allerdings auch
Nachteile gegenüber regulären, staatlichen Währungen, die in
der folgenden Tabelle zusammengefasst aufgezeigt werden.
Die Regulierung von Kryptowährungen variiert von Land zu
Land – Tasca (2015) verzeichnet drei generelle Haltungen
bezüglich weltweiter Regulierung: ablehnend (z.B. Bangla-
desch oder Island), umstritten (z.B. China oder Thailand) und
tolerant (z.B. USA oder Japan). Für eine ausführliche Übersicht
verschiedener Regulierung weltweit (im direkten Bezug auf
Bitcoin) ist auf den Report des Global Legal Research Center
(2014) zu verweisen.
4.1.2 Smart Contracts
Bereits 1997 wurde das Konzept der Smart Contracts von
Nick Szabo eingeführt (Wright und De Filippi 2015) und als
computerbasiertes Transaktionsprotokoll definiert, das die
Bedingungen eines Vertrages implementiert (Szabo 1997).
Aufgrund ihrer Eigenschaften bietet die Blockchain erstmals
ein geeignetes Medium zur Implementierung solcher Kon-
trakte (DeRose 2016; Wright und De Filippi 2015). Smart
Contracts sind als Computerprogramme zu verstehen, die
Entscheidungen treffen können, wenn bestimmte Konditionen
erfüllt werden (Kõlvart et al. 2016). Dazu können durch den
Smart Contract externe Informationen als Input verwendet
werden, die dann über die festgelegten Regeln des Vertrages
eine bestimmte Aktion hervorrufen (Tuesta et al. 2015). Die
entsprechenden Skripte mit den Vertragsdetails werden zu
Vorteile
Teilbarkeit in sehr kleine Einheiten (vgl. Godsiff 2015)
Geringe Transaktionskosten (Godsiff 2015) und -zeiten
(Morabito 2016) durch die Umgehung von Intermediären
Teilweise erhöhte Privatsphäre, da keine Bindung an
Bankkonten, die einen Nachweis der Identität benötigen
(vgl. Morabito 2016)
Unmöglichkeit der Fälschung von Kryptowährungen
aufgrund der Eigenschaften der Blockchain (Morabito 2016)
Erhöhte Sicherheit aufgrund der Umgehung von Intermediä-
ren (Morabito 2016)
Nachteile
Hohe Fluktuation der Wechselrate von Kryptowährungen
(Morabito 2016);
Markt für digitale Währungen wird jedoch laut Tasca (2015)
insgesamt effizienter, zum Beispiel stetige Abnahme der
Volatilität von Bitcoin seit dem Jahr 2011
Probleme hinsichtlich des Konsumentenschutzes, beispiels-
weise da Transaktionen irreversibel sind (Morabito 2016).
Instrumentalisierung des hohen Grads an Anonymität für
kriminelle Aktivitäten (Morabito 2016): insbesondere Geld-
wäsche, die Bezahlung illegaler Güter oder Dienstleistungen
und Terrorfinanzierung (HM Treasury 2014) sowie potenziell
als Mittel zur Steuerhinterziehung (vgl. Marian 2013)
Hackerangriffe möglich, sofern die Währungen online in sog.
E-Wallets gespeichert werden (vgl. Morabito 2016)
Tabelle 2: Vor- und Nachteile von Kryptowährungen

2 4
diesem Zweck in einer bestimmten Adresse der Blockchain
gespeichert. Tritt das festgelegte externe Ereignis ein, wird
eine Transaktion an die Adresse gesendet, worauf die Be-
dingungen des Vertrages entsprechend ausgeführt werden
(Tuesta et al. 2015). Laut Swanson (2014) sind Smart Cont-
racts folglich Hilfsmittel, mit denen menschliche Interaktionen
automatisiert werden, indem Kontrakte durch Algorithmen
ausgeführt, durchgesetzt, verifiziert und gehemmt werden
können. Somit sind die Anwendungsmöglichkeiten sehr breit
gefächert (Tsilidou und Foroglou 2015). Beispielsweise könn-
ten Besitztümer wie Autos, Fahrräder oder Wohnungen über
ein smartes Schloss und ein Blockchain-System ohne physische
Schlüsselübergabe vermietet werden. Dazu legt der Besitzer
die Kaution und Miete im Smart Contract fest. Darüber hinaus
werden im Smart Contract Regeln für die Zugangs-/Nutzungs-
berechtigung hinterlegt (bspw. der Nutzer kann erst nach
Tabelle 3: Chancen und Risiken von Smart Contracts
Chancen
Autonome Ausführung des Vertrages (Wright und De Filippi
2015); störende Eingriffe dritter Parteien in die Ausführung
folglich nicht möglich (Juels et al. 2015)
Vertragsausführung in Echtzeit (Wright und De Filippi 2015)
Geringe Vertrags-, Durchsetzungs- und Compliance-Kosten
im Vergleich zu regulären Verträgen (Walport 2015);
allgemein niedrigere Kosten der Ausführung, da Smart Cont-
racts aufgrund ihrer Implementierung via Quellcode leicht zu
standardisieren sind (Wright und De Filippi 2015)
Möglichkeit, die Ausführung eines Smart Contracts von
externen Ereignissen abhängig zu machen (Juels et al. 2015)
Fairer Austausch zwischen zwei Vertragsparteien ohne
intermediäre Partei möglich, selbst wenn sich die Vertrags-
parteien nicht gegenseitig vertrauen (Juels et al. 2015)
Minimierung der Interaktion zwischen den Vertragsparteien
(Juels et al. 2015)
Risiken
Exakte und garantierte Ausführung eines Smart Contracts
nach seiner Implementierung (Wright und De Filippi 2015);
Unmöglichkeit des Rückzugs einzelner Vertragsparteien kann
jedoch auch als Vorteil gesehen werden (vgl. Juels et al.
2015)
Hohe Abhängigkeit von dem jeweils ausführenden System
(Walport 2015)
Rechtliche Probleme, wie beispielsweise die Relation von
Smart Contracts zu konventionellem Vertragsrecht oder dem
Verbraucherschutz (Wright und De Filippi 2015); generell
Frage der rechtlichen Verantwortung, da Verträge durch ein
Computerprogramm anstelle einer rechtlichen Entität ausge-
führt werden (Tuesta et al. 2015)
Einschränkung des Umfangs von Smart Contracts durch die
Notwendigkeit, die jeweiligen Interaktionen durch Daten
ausdrücken zu können (Peters et al. 2015; Tuesta et al. 2015)
Maximale Vorteile von Smart Contracts bei der Verwen-
dung durch viele Unternehmen, wobei jedoch zunächst ein
Fachkräftemangel für die Implementierung auftreten könnte
(Tuesta et al. 2015)

2 5
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Zahlung der Kaution und Miete das Schloss öffnen). Sämtliche
Interaktionen mit dem Blockchain-System, wie das Ausführen
von Zahlungen, der Austausch des digitalen Schlüssels oder
das Öffnen und Schließen des smarten Schlosses, können vom
Mieter und Nutzer mittels Smartphone ausgeführt werden. Die
Zahlungseingänge, Berechtigungsverteilung und -verwaltung
sowie die Kautionsrückzahlungen erfolgen transparent, sicher
und unveränderbar über die Blockchain. Allgemeine Chancen
und Risiken, die sich durch die Implementierung von Smart
Contracts ergeben, sind in Tabelle 3 zusammengestellt.
4.1.3 Dezentrale Autonome Organisation
Im Hinblick auf zukünftige Anwendungsbereiche scheint es
unerlässlich, das Konzept der Dezentralen Autonomen Organi-
sation (DAO) einzuführen. Bisher hat sich noch keine einheit-
liche Definition einer DAO durchgesetzt (Swanson 2014).
Duivestein et al. (2015) definieren eine DAO sehr generisch
als ein dezentrales Netzwerk autonomer Subjekte, denen eine
leistungsmaximierende Produktionsfunktion zugrunde liegt. In
solchen DAOs können sowohl Menschen als auch Geräte mit-
einander kooperieren (Forte et al. 2015). Eine DAO ist folglich
als eine neuartige Organisationsform anzusehen. Wird durch
sie ein Profitziel verfolgt, so wird von einer DAC (Decentralised
Autonomous Corporation) gesprochen (Van Valkenburgh et al.
2015). DAOs agieren dabei ohne menschlichen Einfluss; Hand-
lungen der DAO beruhen vielmehr auf Geschäftsregeln und
Prozessen, die durch Smart Contracts vorgegeben sind, sowie
Besitzverhältnissen, die in einer Blockchain registriert sind (Dui-
vestein et al. 2015; Forte et al. 2015). Sobald eine DAO über
eine Blockchain implementiert worden ist, kann sie unter der
Bedingung, ausreichende Ressourcen zu erhalten, unabhängig
agieren und beispielsweise von Nutzern Kompensation für ihre
Leistungen einfordern oder selbst für notwendige Ressourcen
bezahlen (Forte et al. 2015). Schlüsselhalter, die als Anteils-
eigner verstanden werden können, können dabei über digitale
Signaturen darüber abstimmen, ob Mittel der DAO verwendet
werden oder der Quellcode verändert wird (Swanson 2014).
Im Gegensatz zu herkömmlichen Organisationen liegt die
Autorität, Entscheidungen treffen zu können, somit direkt bei
den Anteilseignern (Swanson 2014). Durch die Eigenschaften
von Blockchain-Systemen weisen DAOs laut Swanson (2014)
Vorteile gegenüber Schwächen und Missbrauchsmöglichkeiten
regulärer Organisationen auf. Jede Entscheidung kann trans-
parent nachvollzogen werden und das Vertrauen liegt nicht
bei einer zentralen Organisation, sondern vielmehr in dem
der DAO zugrundeliegenden Quellcode, der offen überprüft
werden kann (Wright und De Filippi 2015). Aufgrund ihrer
Struktur werfen DAOs jedoch diverse Fragen hinsichtlich der
Haftung und Verantwortlichkeit auf (Mainelli und von Gunten
2014). Die Diskussionen um DAOs haben in den letzten
Monaten und Wochen nicht zuletzt durch den DAO-Hack
und des anschließenden Ethereum-Hard Forks stark zugenom-
men. Beim DAO-Hack war es Unbekannten gelungen, eine
Schwachstelle im DAO-Programmcode zu nutzen, um mehr als
3,6 Millionen ether auf das Konto einer Tochterorganisation
der DAO zu transferieren (Siegel 2016). Durch einen Hard Fork
der Ethereum Blockchain wurden tiefgehende Veränderung
des Blockchain Protokolls vorgenommen und die Ausnutzung
der DAO-Schwachstelle rückgängig gemacht (Siegel 2016). Ein
konkretes DAO Anwendungsbeispiel wird durch Zhang und
Wen (2015) beschrieben und in Kapitel 4.5 erläutert.
4.2 Die Blockchain in der Finanzbranche
Wie aus der Marktrecherche hervorgeht, bildet die Finanzbran-
che den Sektor mit der größten Aktivität unter den analysier-
ten Unternehmen und Produkten. Dennoch bemerken Glaser
und Bezzenberger (2015), dass etablierte Institutionen der
Branche erst damit beginnen, das Potenzial der Blockchain für
sich nutzbar zu machen. Während Condos et al. (2016) beto-
nen, dass die Blockchain Finanzintermediäre theoretisch kom-
plett ersetzen könnte, argumentiert die EBA (2015), dass sie
auch existierende Finanzdienstleistungen signifikant verbessern
kann. Eine Analyse der Santander Innoventures et al. (2015)
stellt beispielsweise heraus, dass die Blockchain die Infrastruk-
tur-Kosten von Banken in bestimmten Bereichen bis zum Jahr
2022 um $15-20 Milliarden pro Jahr verringern könnte.
In Anbetracht dieser Einschätzungen erscheint es sinnvoll, dass
sich Marktteilnehmer intensiv mit der Blockchain auseinan-

2 6
dersetzen. Dennoch zeigt eine Studie von PwC (2016), für die
weltweit 544 Top-Manager aus der Finanzbranche befragt
wurden, dass 83% der Befragten höchstens moderat mit der
Technologie vertraut sind. Um eine Einschätzung über den Ein-
fluss der Blockchain auf die Branche zu ermöglichen, werden
im Folgenden exemplarisch verschiedene Anwendungsbeispie-
le der Blockchain im Finanzsektor dargelegt.
4.2.1 Ausgewählte Anwendungsbeispiele
Die ausgewählten Anwendungsfälle orientieren sich dabei an
den Ergebnissen einer Studie der Cofinpro AG und dem IT Fi-
nanzmagazin (2016), im Rahmen derer die Meinungen von 86
Akteuren der Finanzbranche hinsichtlich der Blockchain einge-
holt wurden. Die Teilnehmer sehen die möglichen Vorteile vor
allem in Bezug auf Schnelligkeit, Kosten und Transparenz. Eine
Einschätzung der Befragten darüber, in welchen Bereichen die
Blockchain die größten Potenziale hat, ist in der folgenden
Abbildung illustriert.
Nachdem das Potenzial von Kryptowährungen, die auf Platz
2 der Einschätzungen rangieren, bereits zuvor ausführlich
behandelt wurde, werden nachfolgend zunächst Anwendun-
gen im Zahlungsverkehr betrachtet. Dieser Bereich wird mit
einer Zustimmung von 74% der Befragten als der Vielverspre-
chendste im Finanzsektor angesehen, was aber natürlich nicht
zuletzt dem Erfolg der Bitcoin geschuldet sein dürfte.
4.2.1.1 Zahlungsverkehr
Momentane Zahlungsprozesse involvieren eine Vielzahl an
Intermediären, wie Banken, Clearing-Stellen und Zentralban-
ken, und sind dabei sehr ressourcenintensiv (EvryLabs 2015).
Zudem finden Abwicklungsprozesse aufgrund der vielen In-
termediäre und unterschiedlichen Systeme aus Koordinations-
und Kostengründen nicht kontinuierlich, sondern mehrmals
pro Tag statt, wodurch zeitliche Verzögerungen entstehen
(EBA 2015; EvryLabs 2015). Kiviat (2015) argumentiert, dass
bisherige Probleme des digitalen Zahlungsverkehrs, wie hohe
Kosten und lange Transaktionszeiten, durch die Blockchain
gelöst werden können. Dies sei dabei für jegliche Währung
möglich und nicht auf Kryptowährungen beschränkt. Der
Abbildung 6: Potenzial der Blockchain in Anwendungsbereichen der Finanzbranche (Cofinpro AG und IT Finanzmagazin 2016)

2 7
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
größte Vorteil eines Blockchain-Systems scheint dabei zu sein,
dass die Finanzpositionen einzelner Marktteilnehmer verläss-
lich in Echtzeit aktualisiert werden (vgl. EBA 2015).
Die Finanzbranche fokussiert sich dabei vor allem auf internati-
onale Überweisungen (Geiling 2016). Hierbei fallen besonders
hohe Gebühren an; Kiviat (2015) kalkuliert, dass die durch-
schnittliche Gebühr von 6% für internationale Überweisun-
gen durch eine Blockchain-basierte Lösung auf 2% gesenkt
werden kann. Zudem wird durch die kurze Abwicklungszeit
das Wechselkursrisiko bei internationalen Transaktionen
minimiert (Bogart und Rice 2015). Die Rolle der Blockchain als
Zahlungssystem wird nachfolgend durch ein konkretes Beispiel
illustriert.
Das Unternehmen Ripple bietet eine Zahlungsplattform an, die
einen schnellen und nahezu kostenfreien Währungsumtausch
sowie (internationale) Überweisungen ermöglicht (Pilkington
2016). Banken interagieren über das Netzwerk ohne eine
zentrale Gegenpartei direkt miteinander (RippleLabs 2016).
Durch ausgewählte Validierungsknoten wird der Konsensme-
chanismus und somit die gesamte Transaktionsabwicklung
auf 5 bis 15 Sekunden reduziert (Swanson 2014). Über das
Ripple-Netzwerk kann jegliche Währung transferiert werden;
zu diesem Zweck wird ein nativer Token verwendet, der die
entsprechende Währung repräsentiert. Dieser Token wird
innerhalb des Systems transferiert und kann schließlich in
Bitcoin und danach in beliebige Währungen umgetauscht
werden (Swanson 2014). Ein weiterer Vorteil dieser Methode
ist, dass lediglich Liquidität zwischen der jeweiligen Währung
und dem Token, jedoch nicht zwischen den beiden gehandel-
ten Währungen vorliegen muss, was insbesondere bei selten
gehandelten Währungspaarungen vorteilhaft ist (EBA 2015).
Gegenläufig zu der Grundidee der Dezentralisierung wird in
einem Report von EvryLabs (2015) argumentiert, dass zur Re-
alisierung internationaler Zahlungen über Blockchain-Systeme
beispielsweise Devisen-Marktmacher involviert werden müs-
sen. Über Partnerschaften mit Zahlungsdienstleistern, die als
Schnittstellen fungieren und die gehandelten Währungen als
Sicherheit halten, werden im Ripple-Netzwerk internationale
Transaktionen ermöglicht (EvryLabs 2015). Dabei wird jeweils
der Devisen-Marktmacher mit dem günstigsten Wechselkurs
gewählt (EvryLabs 2015).
Während Ripple lediglich institutionelle Kunden bedient,
existieren auch Lösungen für Konsumenten. Das Unternehmen
Circle beispielsweise bietet eine App an, mittels derer Konsu-
menten kostengünstige und schnelle Zahlungen vornehmen
können, wobei Bitcoins als intermediäre Tokens dienen (Silver-
berg et al. 2015).
Zusätzlich zu niedrigeren Gebühren können Blockchain-ba-
sierte Zahlungssysteme für Nutzer laut Bogart und Rice (2015)
Sicherheit und Privatsphäre erhöhen, da Zahlungen auf dem
Push-Prinzip beruhen: Kunden können Transaktionen aktiv
initiieren ohne dabei Details wie beispielsweise Bankdaten be-
reitzustellen. Als Vorteile für Händler nennen Bogart und Rice
(2015), dass Betrug durch Ausgleichsbuchungen (wegen der
in Blockchain-Systemen inhärenten Transaktionsirreversibilität)
verhindert wird sowie geringe Bearbeitungsgebühren und eine
Kosten- und Risikominimierung, da Zahlungsinformationen
von Kunden nicht gespeichert werden müssen.
4.2.1.2 Kapitalmarkthandel
Da Transaktionsprozesse im Kapitalmarkthandel eine große
Anzahl an Akteuren involvieren (EvryLabs 2015), müssen kon-
tinuierlich Daten abgeglichen und im Rahmen dessen Prozesse
wiederholt werden (Van de Velde et al. 2016), weshalb hohe
Kosten, lange Transaktionszeiten sowie operationale Risiken
auftreten (McKinsey & Company 2015). Abbildung 6 zeigt,
dass die Befragten mit einer Zustimmung von 64% vor allem
in der Abwicklung von Wertpapiertransaktionen ein vielver-
sprechendes Anwendungsfeld sehen.
Die Abwicklung von Wertpapiertransaktionen dauert in der
Regel zwei bis drei Tage (Condos et al. 2016; Peters und
Panayi 2015) und involviert mehrere Intermediäre (Bliss und
Steigerwald 2006). Die lange Abwicklungszeit kann Kredit-
und Liquiditätsrisiken hervorrufen (Condos et al. 2016) und er-
höht des Weiteren das Kontrahentenrisiko (Peters und Panayi

2 8
2015). Peters und Panayi (2015) diskutieren in diesem Kontext
den Einsatz einer zentralen Blockchain für ein Konsortium
aus Finanzinstituten. Durch die Verwendung einer »Konsor-
tiums-Blockchain« können die Kosten und die Komplexität
in der Transaktionsabwicklung signifikant reduziert (Walport
2015) und die Abwicklungszeit auf Minuten bzw. Sekunden
verringert werden (Peters und Panayi 2015), da die Parteien
direkt miteinander handeln. Durch die Verkürzung der Zeit-
spanne werden sowohl das operationale als auch das Kontra-
hentenrisiko reduziert, wodurch sich potenziell auch die Eigen-
kapitalanforderungen für Banken verringern könnten (Condos
et al. 2016; EvryLabs 2015). Das Kredit- und Liquiditätsrisiko
wird laut McKinsey & Company (2015) effektiv eliminiert, da
in Blockchain-Systemen aufgrund ihrer Funktionsweise der Be-
sitz entsprechender Mittel vor dem Handel vorausgesetzt wird.
Insgesamt besteht der Vorteil also darin, dass Abläufe effizien-
ter gestaltet werden, da die Aufgaben von Intermediären, wie
zum Beispiel die Absicherung des Kontrahentenrisikos, durch
die Blockchain übernommen werden.
Aktuell wird in mehreren branchenweiten Initiativen an der
Umsetzung einer solchen Lösung gearbeitet (Peters und Panayi
2015), wobei exemplarisch das Unternehmen SETL vorgestellt
werden soll. SETL arbeitet an einer spezialisierten Blockchain-In-
frastruktur, die es Marktteilnehmern erlaubt, Wertpapiertrans-
aktionen direkt abzuwickeln (Walport 2015). Zu diesem Zweck
bildet die SETL-Blockchain ein Register mit den Wertpapier- und
Geldbeständen der Teilnehmer ab (Walport 2015). Der Ab-
wicklungsprozess einer Transaktion geschieht dabei in Echtzeit.
Durch das zentrale Register werden laut Walport (2015) außer-
dem zusätzlich die Gemeinkosten in Bezug auf die Registrierung
und Verwaltung von Wertpapieren reduziert.
Geiling (2016) merkt jedoch an, dass die Transaktionsabwicklung
diversen regulatorischen Bestimmungen unterliegt und derzeit
noch nicht abschätzbar ist, inwieweit die Blockchain Risiken
tatsächlich reduziert. Auch die DTCC (2016) kritisiert, dass die
Realisierung von Echtzeit-Abwicklungen nicht von der Block-
chain, sondern vielmehr von der Modernisierung aktueller
Gesetze abhängt.
Im Umfeld des Kapitalmarkts findet die Blockchain zudem
Verwendung, indem Unternehmensanteile in Blockchain-Sys-
temen abgespeichert und verwaltet werden. Ein prominentes
Praxisbeispiel dieser Anwendung ist die Plattform Nasdaq
Linq (NASDAQ 2015). Um Besitzanteile zu registrieren und
transferieren wird hierbei ein auf Bitcoin basierender Colored
Coins Ansatz verwendet. Es ist dabei zu beachten, dass dabei
nicht der tatsächliche Wert der Anteile in Bitcoins abgebildet,
sondern lediglich eine Information über den Wert der Anteile
repräsentiert wird (EvryLabs 2015). Die Implikationen dieses
Anwendungsfalles für unterschiedliche Stakeholder werden in
Yermack (2015) diskutiert, wobei vor allem Transparenz sowie
der vereinfachte Handel mit Anteilen Gegenstand der Diskus-
sion sind.
4.2.1.3 Compliance
Insbesondere in der Finanzwirtschaft findet Blockchain auch
Anwendung im Bereich der Compliance. In diesem Rahmen
werden vor allem zwei Einsatzmöglichkeiten der Blockchain
diskutiert: zum einen als zentrales Register zur konsolidierten
Buchführung und zum anderen wiederum als »Konsorti-
ums-Blockchain« für Kundendaten.
Peters und Panayi (2015) beschreiben ersteren Anwendungs-
fall im Bankwesen. Dabei stellen die Autoren zunächst dar,
dass Banken aktuell eine Vielzahl unterschiedlicher Kontenbü-
cher für verschiedene Zwecke unterhalten und diverse Maß-
nahmen implementieren, um Fehlverhalten in der Buchhaltung
zu verhindern. Dies umfasst typischerweise die Durchführung
verschiedener Datenintegritätsprozesse und die Verteilung
der Verantwortung für die Aufnahme finanzieller Daten in
die Bücher. Durch die Verwendung von Blockchain-Systemen
können diese Prozesse laut Peters und Panayi (2015) weitgehend
automatisiert werden. McKinsey & Company (2015) schreiben,
dass die Blockchain die vertrauenswürdige Konsolidierung ein-
zelner Kontenbücher in ein Datenmodell ermöglicht. Nützlich
erscheint hierbei besonders die Umgehung des Double-Spen-
ding-Problems in Blockchain-Systemen (vgl. Kapitel 2.2.3).
Manipulationen in der Buchhaltung wie das Zurückdatieren
von Verträgen auf andere Perioden, können laut Yermack

2 9
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
(2015) durch die Irreversibilität und zuverlässigen Zeitstem-
pel von Transaktionen verhindert werden. Das Unternehmen
Balanc3 verwendet die Eigenschaften der Blockchain bereits,
um entsprechende Buchhaltungssysteme mit hoher Dateninte-
grität anzubieten (Peters und Panayi 2015).
Die Erfüllung diverser Gesetze und Regelungen zur Geldwäsche-
prävention wie beispielsweise »Know Your Customer« (KYC)
birgt für Finanzinstitute hohe Kosten und verzögert Transak-
tionen teilweise maßgeblich (Deloitte 2016). Zudem werden
KYC-Prozesse in unterschiedlichen Finanzinstituten jeweils
individuell durchgeführt (Deloitte 2016). Ein branchenweites
Kundenregister basierend auf einem Blockchain-System könnte
laut Deloitte (2016) den mehrfachen Aufwand hinsichtlich
der KYC- Überprüfungen eliminieren sowie die verschlüsselte
Übertragung von Kundendaten erleichtern (Deloitte 2016). In
Kombination mit der Verwendung von Smart Contracts könnten
außerdem diverse Aspekte automatisiert werden. Als Beispiel
hierfür führt Deloitte (2016) an, dass Zahlungen nur an Kunden
mit ausreichender KYC-Historie zugelassen werden. Obwohl
einige Unternehmen bereits KYC-Lösungen für Banken anbieten
(Deloitte 2016) existiert eine entsprechende Konsortiums-Lö
-
sung nach bestem Wissen der Autoren noch nicht, weshalb der
Anwendungsfall nicht weiter betrachtet wird.
4.2.1.4 Weitere Anwendungsmöglichkeiten
Andere Anwendungsfälle, die im Rahmen der Finanzwirtschaft
diskutiert werden und teilweise bereits umgesetzt wurden,
umfassen den Einsatz im Rahmen von Zentralbanken (Peters
und Panayi 2015; Winkler 2015), Handelsfinanzierung (EvryLabs
2015) und Interbankenhandel (Geiling 2016). Für einen Über-
blick über mögliche Anwendungsfälle von Smart Contracts in
der Finanzbranche, zum Beispiel für automatische Derivate, sei
auf den Report von Tuesta et al. (2015) verwiesen.
Weitergehend diskutieren einige Autoren außerdem die Mög-
lichkeit, gesamte Finanzmärkte basierend auf Blockchain-Sys-
temen aufzubauen. Wie zuvor erwähnt, sehen Condos et al.
(2016) die Möglichkeit, dass sämtliche herkömmlichen Prozes-
se im Rahmen von Finanztransaktionen mittels der Blockchain
durch ein System ersetzt werden, in dem Teilnehmer direkt
miteinander handeln. MacDonald et al. (2016) analysieren in
diesem Kontext die Blockchain nach ökonomischen Theori-
en und kommen zu dem Schluss, dass die Blockchain mehr
als eine neuartige Technologie darstellt, die durch Banken
angewendet wird, um Prozesse zu verbessern. Vielmehr kon-
kurriert sie laut den Autoren mit traditionellen Banken, indem
ökonomisch effiziente Finanztransaktionen über dezentrale
Blockchain-Systeme durchgeführt werden können.
Lee (2016) entwickelt das konkrete Beispiel eines alternativen
Kapitalmarkts basierend auf einem Blockchain-System und
untersucht mögliche Auswirkungen. In Lees Konzept werden
Firmenanteile über ein Blockchain-System ausgegeben, verwal-
tet und gehandelt. In Kapitel 3 wurde bereits beschrieben, wie
die Verwaltung von Unternehmensanteilen über ein Block-
chain-System umgesetzt wurde (vgl. NASDAQ 2015). Wäh-
rend die Plattform in diesem Fall durch NASDAQ als zentrale
Partei eingesetzt und verwaltet wird, ist Lees Plattform für
einen direkten Handel konzipiert. Lee (2016) bemerkt dazu,
dass ihr Konzept als alternativer Markt zu dem bestehenden
Kapitalmarkt entworfen wurde und diesen nicht ersetzen
soll. Als Vorteile eines solchen alternativen Marktes zählt Lee
(2016) unter anderem erhöhte Transparenz, die Möglichkeit
durchgehend zu handeln, schnelle Abwicklungszeiten und
verringerte Transaktionskosten. Die Umsetzung eines Szena-
rios des direkten Finanzhandels kann jedoch als fragwürdig
angesehen werden. McKinsey & Company (2015) bemerken
dazu, dass die Blockchain bisher keine Preisfindungsmethode
oder vollständige Anonymität bieten kann. Diese essentiellen
Leistungen werden traditionell durch Börsen übernommen
(McKinsey & Company 2015).
Die Blockchain eröffnet darüber hinaus möglicherweise neue
Geschäftsfelder für Finanzdienstleister. So könnten Kryp-
towährungen als Investitionsvehikel verwendet werden. Briere
et al. (2013) zeigen, dass durch eine Aufnahme von Bitcoins
in ein Investmentportfolio signifikante Diversifikationseffekte
realisiert werden können, da nur eine geringe Korrelation zu
klassischen Investments besteht.

3 0
Wright und De Filippi (2015) bemerken überdies, dass die
Blockchain die Einführung von Mikrozahlungen für Online-
dienste ermöglichen könnte. Somit könnten die Urheber
von Onlineinhalten durch die geringen Transaktionskosten in
Blockchain-Systemen Gebühren per Aufruf zum ersten Mal
effizient realisieren. Als Folge könnte sich laut den Autoren die
Abhängigkeit von werbebasierten Einkommensmodellen ver-
ringern. Diese Mikrozahlungen könnten zudem Probleme wie
Spam oder die Bezahlung von Inhalt-generierenden Nutzern
lösen (Wright und De Filippi 2015).
4.3 Die Blockchain im öffentlichen Sektor
Abgesehen von der Verwendung in Bereichen der Wirtschaft,
wie beispielsweise im Rahmen neuer Organisationsformen
oder alternativer Finanzmärkte, wird zudem eine mögliche
Rolle der Blockchain im öffentlichen Sektor diskutiert (vgl.
Ølnes 2015). In der Literatur werden hierbei vornehmlich zwei
verschieden disruptive Szenarien beschrieben: zum einen die
Idee, gesamte Staaten vergleichbar mit einer DAO über Block-
chain-Systeme zu organisieren, sowie zum anderen die Mög-
lichkeit, mittels der Blockchain einzelne Bereiche des öffent-
lichen Sektors effizienter zu gestalten. Hinsichtlich letzteren
Szenarios erwarten beispielsweise 73% der 816 vom World
Economic Forum (2015) befragten Experten aus der globa-
len IT-Branche, dass in den kommenden 10 Jahren erstmalig
Steuern durch eine Regierung über ein Blockchain-System
eingezogen werden. Dieses Anwendungsbeispiel wird auch
von Walport (2015) aufgegriffen und als technologisch bereits
möglich eingestuft. Als Vorteile werden z.B. eine erhöhte
Transparenz und eine Verringerung der administrativen Kosten
in Bezug auf die Bezahlung und Einforderung von Steuern
genannt. Walport (2015) identifiziert dabei hauptsächlich die
adäquate Ausbildung relevanter Beteiligter im Umgang mit der
Blockchain als Hindernis. Überdies werden in Walport (2015)
diverse weitere Anwendungsfälle der Blockchain im öffentli-
chen Sektor, die von transparenteren internationalen Zahlun-
gen zur Entwicklungshilfe über konditionale Sozialhilfeleis-
tungen reichen, diskutiert. Insbesondere in Ländern, in denen
Korruption und Ineffizienzen in der Verwaltung ein Problem
sind, erscheint die Implementierung von Blockchain-Systemen
aufgrund ihrer Eigenschaften sinnvoll. Tsilidou und Foroglou
(2015) beschreiben beispielsweise die Möglichkeit, mittels der
Blockchain korruptionsfreie und transparente Wahlen zu er-
möglichen, bei denen ein öffentlicher Schlüssel als Stimme gilt.
Duivestein et al. (2015) schreiben, dass sich das Konzept einer
DAO generell auch auf gesamte Regierungen anwenden lässt.
Laut Swan (2015) lässt sich somit potenziell eine voll repräsen-
tative Demokratie erreichen und der Staatsapparat erheblich
effizienter aufbauen, da viele Prozesse über Smart Contracts
automatisiert werden könnten. Als Beispiel nennt Swan
(2015) wiederum Wahlen. In Atzori (2015) werden sowohl
Anwendungen der Blockchain in Einzelbereichen des Staates
als auch als Alternative zu regulären Staaten analysiert. Die
Autorin kommt zu dem Schluss, dass genehmigungsbasierte
Blockchain-Systeme geeignet sind, um Einzelbereiche der
öffentlichen Verwaltung zu verbessern. Das Konzept gesam-
ter Staaten basierend auf Blockchain-Systemen weist jedoch
vielfältige Probleme auf (Atzori 2015), die eine Umsetzung
fragwürdig erscheinen lassen.
Möglicherweise kann die Blockchain zum Beispiel zur sozialen
Inklusion in Entwicklungsländern beitragen (Pilkington 2016).
So schreibt Scott (2016) in einem Arbeitspapier der Verein-
ten Nationen, dass Bitcoin in Ländern mit einer schlechten
Banken-Infrastruktur eine alternative Methode zur Verwaltung
persönlicher Geldbestände darstellen könnte. Ein Bitcoin-Wal-
let bzw. die darin enthaltenen privaten Schlüssel können somit
die Funktion eines Kontos einnehmen (Scott 2016). Hileman
(2015) entwickelt einen Index, der das Potenzial von Bitcoin
als alternative Währung in 178 Ländern abbildet; das Ergebnis
deutet vor allem auf großes Potenzial in Ländern, in denen die
staatliche Währung stark inflationär ist oder Schwarzmärkte
vorherrschen. Scott (2016) bemerkt dazu, dass die Blockchain
zwar in Ländern mit schwachen Institutionen und geringem
Vertrauen einzelner Parteien untereinander die größten
Auswirkungen haben könnte, diese Länder allerdings auch in
der Regel Probleme haben, solch eine Technologie effektiv zu
implementieren.

3 1
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
4.4 Die Blockchain im Rechtswesen
Die Blockchain könnte auch Anwendungsfelder im Rechtswe-
sen bieten (Swan 2015). Von besonderer Relevanz erscheinen
hierbei die Eigenschaften der Blockchain als manipulations-
sichere Datenbank sowie die Konzepte der Smart Contracts
und DAOs. Kiviat (2015) bemerkt, dass insbesondere Anwen-
dungsfälle im Bereich der Verifikation von Urheberschaft und
Dokumenteninhalten, der Übertragung von Eigentumsrechten
und der Vertragsdurchsetzung von Interesse sind. Erstere
Anwendungsfälle werden zum Beispiel im Kontext des Rech-
temanagements digitaler Objekte von Herbert und Litchfield
(2015) und Fujimura et al. (2015) entwickelt. Fairfield (2015)
schreibt dazu, dass die Blockchain signifikante Vorteile ge-
genüber herkömmlichen Methoden bieten kann, um digitale
Eigentumsrechte effizient zu verfolgen. Durch die Möglichkeit,
durchsetzbare Verträge, deren Rechtsvorschriften in Quellcode
formalisiert sind, mittels Smart Contracts zu implementie-
ren, könnte sich laut Wright und De Filippi (2015) zudem
der Prozess der Vertragserstellung demokratisieren. Koblitz
und Menezes (2015) schreiben, dass folglich viele Anwälte
durch die verbreitete Einführung von Smart Contracts obsolet
werden könnten. Schwachstellen herkömmlicher rechtlicher
Verträge, die durch die Mehrdeutigkeit sprachlicher Ausdrücke
entstehen, können laut Wright und De Filippi (2015) durch
die Eindeutigkeit von Code in Smart Contracts umgangen
werden. Obwohl Smart Contracts Vorteile im Vertragsrecht
bieten können, treten damit auch neue Risiken auf. Während
Vertragsparteien in herkömmlichen Verträgen jederzeit frei
sind, den Vertrag zu brechen, wird ein Smart Contract laut
Wright und De Filippi (2015) nach seiner Implementierung
automatisch ausgeführt. Zudem benennen die Autoren das
zuvor erwähnte Problem, bestehende rechtliche Schutzmecha-
nismen, beispielsweise für Verbraucher, in Smart Contracts zu
implementieren.
Wie bereits unter Anwendungen im öffentlichen Sektor
beschrieben, finden sich auch im juristischen Umfeld wei-
terführende Konzepte, die über die Verbesserung einzelner
Prozesse hinausgehen. Abramowicz (2015) erläutert, dass
beispielsweise eine Erweiterung des Bitcoin-Protokolls eine Art
der Rechtsprechung ermöglicht, die er »Peer-to-Peer Recht«
nennt. Diese kann laut dem Autor in Szenarien sinnvoll sein,
in denen offizielle Entscheidungsträger korrupt sind oder hohe
Kosten bestehen. Die Grundidee hierbei ist, dass sich mit Hilfe
der Blockchain menschliches Urteilsvermögen aggregieren
sowie koordinieren und somit in Bezug auf rechtliche Entschei-
dungen anwenden lässt (Abramowicz 2015). Eine mögliche
Anwendung sieht der Autor vor allem in Nischenbereichen wie
beispielsweise dem Schiedswesen. Dennoch merkt Abramo-
wicz (2015) an, dass eine solche Verwendung in nächster Zeit
nicht zu erwarten ist und diverse ernstzunehmende Probleme
hinsichtlich einer Umsetzung bestehen. So stünden Peer-to-
Peer Entscheidungen kritischen Stimmen nach häufig nicht im
Einklang mit demokratischen Grundprinzipien.
Darüber hinaus kann die Blockchain auch für bösartige Zwe-
cke verwendet werden (Wright und De Filippi 2015). Abgese-
hen von der Bezahlung illegaler Güter und Dienstleistungen
mit Kryptowährungen (vgl. Böhme et al. 2015), können in
Zukunft beispielsweise auch Smart Contracts für illegale Zwe-
cke verwendet werden, beispielsweise für die automatische
Bezahlung bei Veröffentlichung vertraulicher Informationen
(vgl. Juels et al. 2015).
Auch im Bereich der Privatsphäre werden Anwendungen der
Blockchain diskutiert; Wilson und Ateniese (2015) beispiels
-
weise entwickeln ein Modell zur Verbesserung des Verschlüs-
selungsprogramms »Pretty Good Privacy« (PGP), in dem die
Verifikation von PGP-Zertifikaten über Bitcoin-Transaktionen
abläuft und Zertifikate in der Blockchain gesichert werden.
4.5 Die Blockchain im Inter net der Dinge
Wie nachfolgend ausgeführt wird, findet die Blockchain
möglicherweise Verwendung in einem weiteren aufstrebenden
Bereich: dem Internet der Dinge (IdD). Das Kernkonzept hinter
diesem Begriff ist die Idee, Alltagsgegenstände mit Fähigkeiten
zur Wahrnehmung, Erkennung, Vernetzung und Verarbei-
tung auszustatten, die es ihnen ermöglichen, mit anderen
Objekten und Diensten über das Internet zu kommunizieren
um ein nützliches Ziel zu erreichen (Whitmore et al. 2015).

3 2
Der IT-Marktforschungsanbieter Gartner schätzt, dass die Zahl
der installierten IdD-Geräte auf 26 Milliarden im Jahr 2020
ansteigen wird, während die Zahl 2009 noch 0,9 Milliarden
betrug (Gartner 2013). Obwohl sich der Sektor gerade erst
am Anfang seiner Entwicklung befindet (vgl. Wortmann und
Flüchter 2015), argumentieren Pureswaran und Brody (2015),
dass er bereits einen Neuanfang benötigt. Eine der größten
Herausforderungen für das IdD scheint dabei die Interopera-
bilität der unterschiedlichen Geräte zu sein (Vermesan et al.
2013). In einer Publikation über potenzielle Forschungsbe-
reiche im Kontext des IdD stellt Stankovic (2014) die Frage,
welches Architekturmodell geeignet ist, um eine effektive
Konnektivität, Kontrolle, Kommunikation sowie nützliche
Anwendungen für die heterogenen Geräte und Applikationen
im IdD zu unterstützen.
Die Antwort bietet laut Mattila und Seppälä (2015) möglicher-
weise die Blockchain. Um die Interoperabilität und eine kom-
merzielle Nutzung der einzelnen Geräte zu ermöglichen, ist es
laut Mattila und Seppälä (2015) notwendig, eine gemeinsame
Plattform und Standards zu schaffen. Gemäß den Autoren bil-
det die Blockchain potenziell das fehlende Stück, um verschie-
dene Stufen der IdD-Architektur zu verbinden. In Anbetracht
der Aussage, dass die Interoperabilität einzelner IdD-Systeme
laut einer Studie von Manyika et al. (2015) für durchschnittlich
40% der potenziellen Wertschöpfung im IdD-Bereich not-
wendig ist, erscheint die Entwicklung einer übergreifenden
Plattform umso dringender.
Laut Porter und Heppelmann (2014) besteht ein IdD-Techno-
logy-Stack aus drei Bestandteilen: dem IdD-Objekt mit seinen
diversen Komponenten, Protokollen zur Kommunikation
zwischen dem Objekt und einer Cloud sowie der Cloud selbst.
Die Cloud enthält wiederum unter anderem eine Datenbank
zur Speicherung von Objektdaten, eine Plattform zur Entwick-
lung und Ausführung von IdD-Anwendungen, die Regeln und
Geschäftslogik für den Betrieb der Geräte, sowie Software, die
den autonomen Betrieb, die Kontrolle und die Optimierung
der Geräte steuert (Porter und Heppelmann 2014; Wortmann
und Flüchter 2015).
Mattila und Seppälä (2015) argumentieren, dass die Unter-
scheidung zwischen dem Gerät und der Cloud im Falle der
Verwendung eines Blockchain-Systems als Netzwerk der
einzelnen Geräte und Anwendungen nichtig ist, da die Geräte
aufgrund der P2P-Architektur als Teile des Netzwerks selbst
eine Cloud bereitstellen. Ein kritischer Punkt könnte in diesem
Szenario deshalb die Leistungsfähigkeit der Komponenten
sein; wenn diese ausreichend ist, so kann ein P2P-Netzwerk
der einzelnen Geräte laut Mattila und Seppälä (2015) die
Cloud-Services autonom zu einem Bruchteil der Kosten über-
nehmen. Insbesondere für Produkte mit geringen Produkti-
onskosten und langen Produktlebenszyklen sind die Kosten
für die Aufrechterhaltung einer klassischen Cloud-Architektur
überproportional hoch, weshalb diese nicht notwendigerweise
funktional oder profitabel über den gesamten Produktlebens-
zyklus bleibt (Mattila und Seppälä 2015). Durch die Implemen-
tierung eines autonomen P2P-Netzwerks mittels der Block-
chain könnte die Notwendigkeit eines externen Cloud-Services
und die damit verbundenen Kosten reduziert bzw. eliminiert
werden (Mattila und Seppälä 2015; Pureswaran und Brody
2015).
Insbesondere die Konzepte der Smart Contracts und DAOs
könnten überdies im IdD Verwendung finden. In Zusammenar-
beit mit Samsung implementierte IBM einen Proof-of-concept
namens ADEPT 
2
, im Rahmen dessen eine Waschmaschine
autonom Handlungen durchgeführt hat (Pureswaran et al.
2015). In dem Konzept bildet die Blockchain die Grundlage
des Systems (Forte et al. 2015). Die Ethere-um-Blockchain
wurde dazu aufgrund ihrer Fähigkeit, Smart Contracts und
DAOs implementieren zu können, ausgewählt (Panikkar et al.
2015). Die Waschmaschine war unter anderem fähig, mittels
Smart Contracts ihr eigenes Waschmittel zu bestellen und zu
2 
Autonomous Decentralized Peer-to-Peer Telemetry (Pureswaran et al. 2015).

3 3
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
bezahlen, wenn es zu Neige ging (Forte et al. 2015; Pures-
waran et al. 2015) oder im Falle eines Schadens über die
Blockchain ihren Garantie-Status zu überprüfen und einen
geeigneten Handwerker zu bestellen, der abhängig vom
Garantie-Status bezahlt werden kann (Panikkar et al. 2015).
Darüber hinaus wurde im Rahmen des ADEPT-Prototypen ein
Handelsplatz für Energieversorgung geschaffen. Beispielsweise
konnte die Waschmaschine darüber mit dem Micro-Grid einer
Gemeinde kommunizieren und im Gegenzug für Energie mit-
tels eines Vertrages zwischen dem Besitzer und der Gemeinde
eine bestimmte Anzahl an Waschgängen für Gemeindemit-
glieder anbieten (Panikkar et al. 2015). Diese Anwendungen
suggerieren, dass durch die Verwendung der Blockchain ein
bislang fehlender funktionaler Wert (Pureswaran und Brody
2015) für IdD-Geräte geschaffen werden kann.
Als Herausforderung im U
mfeld des IdD wird zudem häufig Ver-
trauen zwischen den Geräten genannt (vgl. Sicari et al. 2015).
Pureswaran und Brody (2015) argumentieren, dass durch die
Verifikation von Transaktionen mittels des dezentralen Kon-
sensmechanismus die Notwendigkeit für Vertrauen gegenüber
anderen Geräten im IdD eliminiert wird. Als weiteres 
Problem
wird die eindeutige Identifizierung einzelner Geräte genannt,
das durch die vielen unterschiedlichen Aufgaben und Daten-
formate der einzelnen Geräte verschärft wird (Gubbi et al.
2013). Die Blockchain könnte ein u
nveränderbares Register
der 
Identität einzelner Geräte bieten (Bogart und Rice 2015),
in
dem ein Gerät direkt durch den Hersteller in einer universel-
len Blockchain registriert wird und fortan als Entität, verknüpft
mit Produktinformationen oder zum Beispiel seiner jeweiligen
Transaktionshistorie, darin auftritt (Panikkar et al. 2015).
Wie diese Anwendungsbeispiele zeigen, bildet die Blockchain
im IdD die Grundlage für Transaktionen und die Koordination
interagierender Geräte, die nicht notwendigerweise vertrau-
enswürdig sind (vgl. Pureswaran und Brody 2015). Außerdem
dient sie der Implementierung von Smart Contracts und dem
direkten Wertaus-tausch zwischen den Geräten (Bogart und
Rice 2015). Diese Rolle wird in Abbildung 7 exemplarisch
dargestellt.
Abbildung 7:
Die Blockchain als uni-
verselle IdD-Plattform (in
Anlehnung an Pureswaran
und Brody 2015, S.11)

3 4
In einem solchen Szenario würde sich die Wertschöpfungslo-
gik im IdD laut Mattila und Seppälä (2015) stark verändern.
Eine Logik, die auf der exklusiven Kontrolle von Produkti-
onsfaktoren beruht, würde sich dahingehend wandeln, dass
IdD-Komponenten mehr als nur Daten, sondern beispielsweise
auch Bandbreite, Rechenleistung oder Energie teilen können.
Mit Hilfe der Blockchain, so die Autoren, können die Kom-
ponenten zuverlässige und verteilte Handelsplätze bilden, in
denen Objekte, die sich nicht notwendigerweise vertrauen
müssen, handeln und kooperieren können. Generell könnten
durch diesen Handel in Echtzeit liquide Märkte entstehen (Pu-
reswaran und Brody 2015), in denen Angebot und Nachfrage
mit erhöhter Transparenz und Autonomie koordiniert werden
(Wright und De Filippi 2015).
Zhang und Wen (2015) modellieren ein entsprechendes
IdD-Geschäftsmodell, in dem Objekte, die als DACs implemen-
tiert werden, eine zentrale Rolle einnehmen. Eine exempla-
rische Geschäftstransaktion ist der Austausch von Nutzerdaten
gegen Geld für die Energieversorgung. Pureswaran und Brody
(2015) schreiben, dass aktuelle IdD-Geschäftsmodelle zumeist
auf der Analyse von Nutzerdaten beruhen, was laut den Auto-
ren jedoch problematisch ist, da beispielsweise Unternehmen
ihre gesammelten Daten nicht teilen möchten. Auch Wörner
und von Bomhard (2014) merken an, dass eine Nutzung der
Sensordaten von IdD-Geräten für dritte Parteien nicht möglich
ist, da die Daten entweder in privaten Netzwerken gespeichert
sind oder kein Anreiz für die Eigner der Sensordaten besteht,
diese zu teilen. Wörner und von Bomhard (2014) entwerfen
deshalb ebenfalls ein Modell, in dem Daten von IdD-Geräten
über die Bitcoin-Blockchain gehandelt und somit oben ge-
nannte Probleme gelöst werden. Gemäß Mattila und Seppälä
(2015) wird durch die Verwendung eines Blockchain-Systems
außerdem das Problem umgangen, dass Daten in unterschied-
lichen Formaten bereitgestellt werden, da die Blockchain
als Plattform für einheitliche Formate dienen kann. Zudem
merken die Autoren an, dass es mittels der Blockchain möglich
ist, beliebige Analysen der Sensordaten in variablem Umfang
zu ermöglichen, ohne dabei den tatsächlichen Inhalt offenzu-
legen (vgl. Zyskind et al. 2015).
Indem Hersteller die Cloud selbst (Mattila und Seppälä 2015)
sowie die Zuständigkeit für Wartungen (Pureswaran und Brody
2015) in das Netzwerk aus Geräten transferieren, können
Infrastrukturkosten gespart werden. Jedoch bestehen trotz
potenzieller Vorteile auch Herausforderungen in Bezug auf die
Umsetzung eines Blockchain-basierten IdD. Abgesehen von
möglichen rechtlichen Problemen (vgl. Wright und De Filippi
2015) nennen Panikkar et al. (2015) beispielsweise die Ska-
lierbarkeit von Blockchain-Systemen oder die möglicherweise
unzureichende Anonymität innerhalb dieser.
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E

3 5
5. POTENTIALE UND RISIKEN DER
BLOCKCHAIN
Im Rahmen von Kapitel 5 werden zunächst die strukturellen Chancen und Risiken der Block-
chain aufgearbeitet. Darauf aufbauend werden spezifische Hindernisse bei der Blockchain-Im-
plementierung diskutiert und Empfehlungen abgeleitet.
5.1 Strukturelle Chancen und Risiken
Durch ihren Aufbau weisen Blockchain-Systeme diverse Chancen und Risiken auf. An dieser
Stelle sei darauf hingewiesen, dass die nachfolgend aufgezeigten Attribute bei unterschiedli-
chen Blockchain-Implementierungen variieren können. Im Rahmen dieser Studie haben wir uns
auf das Bitcoin-System und vergleichbare Systeme bezogen. Für andere Systeme, die bspw. in
Kapitel 2.3 erläutert wurden, können die Chancen und Risiken variieren.
Zunächst ergeben sich durch den Einsatz kryptographischer Prinzipien diverse positive Eigenschaf-
ten. Weil die Verwendung von Daten in der Blockchain nur über einen privaten Schlüssel möglich
ist, wird eine detaillierte Zugangskontrolle etabliert (Walport 2015). Da Adressen lediglich durch
öffentliche Schlüssel dargestellt werden und nicht notwendigerweise an Identitäten geknüpft
sind, werden Bitcoin bzw. Blockchain-Systeme allgemein außerdem oftmals als anonym beschrie-
ben (Brito und Castillo 2013; Mainelli und von Gunten 2014). In Anbetracht der Tatsache, dass
aufgrund der Transparenz von Blockchains Informationsflüsse analysiert und Identitäten teilweise
zugeordnet werden können (vgl. Reid und Harrigan 2012), scheint jedoch die Bezeichnung Pseu-
donymität treffender zu sein, da ein öffentlicher Schlüssel als Pseudonym dient (Brito und Castillo
2013; Mainelli und von Gunten 2014). Auch durch die Verwendung von Hash-Funktionen erge
-
ben sich verschiedene Chancen. Da Blöcke jeweils eine Referenz zu dem vorherigen Block sowie
einen Zeitstempel enthalten und über Hashes miteinander verbunden sind, wird die Integrität
der in der Blockchain enthaltenen Daten gewährleistet (Bogart und Rice 2015) und im Rahmen
dessen der Nachweis eines im Nachhinein nicht unbemerkt veränderbaren Aufnahmezeitpunktes
in die Blockchain ermöglicht (vgl. McKinsey & Company 2015; Walport 2015).
Auch die Kombination eines verteilten P2P-Netzes mit einem Konsensmechanismus zum
Abgleich des Status der Blockchain ermöglicht vielfältige Chancen. Da sowohl die Blockchain
selbst, als auch einzelne Mechanismen wie die Verifikation digitaler Signaturen (Franco 2015),
vielfach bei allen Netzteilnehmern reproduziert wird, gibt es innerhalb des Netzwerks keinen
Single Point of Failure (Walport 2015). Somit besteht eine große Netzausfallsicherheit (Xethalis
et al. 2016) und damit einhergehende Datenverfügbarkeit (Peters und Panayi 2015). Durch die
Verwendung des Konsensmechanismus wird zudem das Double Spending Problem wie zuvor
dargelegt verhindert (Bonneau et al. 2015; Tschorsch und Scheuermann 2015). Jeder Netzkno-
ten überprüft individuell, ob einzelne Transaktionen und gesamte Blöcke gültig sind
(Antonopoulos 2014). Folglich ist kein Vertrauen gegenüber einer einzelnen Instanz (Bogart
und Rice 2015; Walport 2015) oder anderen Knoten erforderlich; in Folge dessen sind zudem
dritte Parteien für Aktionen innerhalb des Netzwerks und die Verwaltung der Blockchain obso-
let (McKinsey & Company 2015; Zohar 2015).

3 6
Da Prozesse innerhalb des Netzwerks exakt nach einem jeweils
entsprechend spezifizierten Programmcode ablaufen besteht
zudem eine hohe Prozessintegrität (Bogart und Rice 2015).
Durch die für jeden Netzknoten einsehbare Transaktionshistorie
weisen Blockchain-Systeme zudem eine große Transparenz auf
(vgl. Bogart und Rice 2015; Walport 2015; Xethalis et al. 2016).
Die Abwicklung einer Transaktion ist mit der Aufnahme in
einen Block vollendet und beansprucht im Bitcoin-System
nur ca. 10 Minuten (Böhme et al. 2015). Überdies existieren
Methoden, die diese Zeitspanne verkürzen (vgl. Wattenhofer
und Decker 2015). Alternative Blockchain-Systeme wie zum
Beispiel Ripple weisen mit 5 bis 15 Sekunden deutlich kürzere
Transaktionszeiten auf (Swanson 2014). Somit stellt die kurze
Dauer der Transaktionsabwicklung eine weitere Chance der
Blockchain dar.
Bereits im Bitcoin-Netzwerk wurde außerdem die Program-
mierbarkeit von Transaktionen ermöglicht (Barber et al. 2012).
Durch diese Programmierbarkeit lassen sich komplexe, kondi-
tionale Transaktionen und Aktionen in Blockchain-Systemen
kreieren (Deloitte 2016).
Trotz vieler inhärenter Vorteile weisen Blockchain-Systeme
auch Schwachstellen und Probleme auf. So bringt beispiels-
weise der Konsens-Mechanismus durch PoW diverse Mängel
mit sich. Im gesamten Netzwerk muss zu seiner Durchführung
eine große Menge an Energie aufgewendet werden, wodurch
sowohl Kosten, als auch erhebliche Umweltbelastungen
entstehen (Becker et al. 2013). Zudem kann mit einer wach-
senden Dateigröße der Blockchain und einer erhöhten Anzahl
an Transaktionen eine Limitierung durch die Bandbreite oder
die Rechenleistung mancher Netzteilnehmer auftreten (Barber
et al. 2012). Im Bitcoin-Netzwerk ist die Blockgröße auf 1
Megabyte begrenzt (Franco 2015). Somit kann das System
auch nur eine begrenzte maximale Anzahl an Transaktio-
nen durchführen (McKinsey & Company 2015). Es existiert
allerdings eine Vielzah
l an Vorschlägen, um das Problem der
Skalierbarkeit in Blockchain-Systemen zu lösen; für einen Über
-
blick sei auf Croman et al. (2016) verwiesen. Unterschiedliche
Blockchain-Modelle könnten sich zudem als inkompatibel er-
weisen (Silverberg et al. 2015) und folglich Probleme hinsicht-
lich der Interoperabilität aufwerfen. Eine Umgehung dieses
Problems könnten sogenannte Pegged Sidechains bieten, die
als Blockchain-Systeme, die Inhalte anderer Systeme validieren
und transferieren können, zu verstehen sind (Back et al. 2014).
Ein weiteres Risiko ergibt sich durch die Public-Key Kryptogra-
phie. Wird ein privater Schlüssel gestohlen oder geht verloren,
so sind die korrespondierenden Inhalte unweigerlich nicht
mehr verwendbar (Condos et al. 2016; Xethalis et al. 2016).
Werden zudem Transaktionsdetails fehlerhaft eingegeben und
abgeschickt, so ist die Transaktion durch den Absender nicht
mehr reversibel (Xethalis et al. 2016). Diese Irreversibilität kann
andererseits auch als Chance angesehen werden (vgl. Zohar
2015). Wie zuvor erwähnt, ist außerdem Anonymität nicht
zwingend gewährleistet (vgl. Reid und Harrigan 2012). Zudem
existieren bekannte Attacken, mittels derer Blockchain-Syste-
me erfolgreich manipuliert werden können. Ein verbreitetes
Beispiel hierfür ist die sogenannte 51%-Attacke, im Rahmen
derer ein Angreifer Transaktionen in einem Block verändert,
also beispielsweise an eine andere Zieladresse versendet, und
ab dem ersten durch ihn veränderten Block für alle Blöcke
erneut den PoW erbringt. Gleichzeitig muss er die übrigen
Netzknoten überholen, wofür eine Rechenleistung von min-
destens 50% des gesamten Netzwerks für einen garantierten
Erfolg der Attacke notwendig ist (Franco 2015). Eine weitere
Attacke in Relation zum PoW stellt das sogenannte »Selfish
Mining« dar (Eyal und Sirer 2014). Hierbei erhält ein Angrei-
fer eine relativ größere Vergütung im Verhältnis zu seinem
tatsächlichen Rechenaufwand (Courtois und Bahack 2014).
Andere Attacken ermöglichen effektiv doppelte Transaktionen
und umfassen zum Beispiel die Race-Attacke, bei der Schwä-
chen in der Informationspropagation im Netzwerk ausgenutzt
werden, sowie die Finney-Attacke, die von der Zurückhaltung
gefundener Blöcke Gebrauch macht (Franco 2015).
Eine Zusammenfassung der im Rahmen dieser Studie identifi-
zierten, strukturellen Chancen und Risiken von Blockchain-Sys-
temen ist Tabelle 4 zu entnehmen.

3 7
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Tabelle 4: Strukturelle Chancen und Risiken von Blockchain-Systemen
Chancen
Detaillierte Zugangskontrolle (Walport 2015)
Pseudonymität (Brito und Castillo 2013; Mainelli und von
Gunten 2014)
Hohe Datenintegrität (Bogart und Rice 2015)
Hohe Netzausfallsicherheit (Xethalis et al. 2016)
Kein Vertrauen für Interaktionen notwendig (vgl. Bogart und
Rice 2015; Walport 2015)
Hohe Prozessintegrität (Bogart und Rice 2015)
Große Transparenz (vgl. Bogart und Rice 2015; Walport
2015; Xethalis et al. 2016)
Kurze Dauer der Transaktionsabwicklung (vgl. Swanson
2014)
Programmierbarkeit der Transaktionen (Deloitte 2016)
Risiken
Hoher Energiekonsum durch PoW (Becker et al. 2013)
Geringe Skalierbarkeit (Croman et al. 2016)
Mangelnde Interoperabilität der Systeme (vgl. Silverberg et al.
2015)
Sicherung privater Schlüssel (vgl. Condos et al. 2016; Xethalis
et al. 2016)
Irreversibilität von Transaktionen (Xethalis et al. 2016)
Keine garantierte Anonymität (vgl. Reid und Harrigan 2012)
Mögliche Attacken (vgl. Franco 2015; Eyal und Sirer 2014)

3 8
5.2 Hinder nisse und Empfehlungen
hinsichtlich der Umsetzung
In Tabelle 5 werden mögliche Hindernisse zusammengefasst
aufgeführt. Unter den Aufzählungspunkten wird zudem zur
Veranschaulichung jeweils ein konkretes Beispiel genannt.
Eine Vielzahl an Unternehmen arbeitet inzwischen mittels
unterschiedlicher Strategien an der Implementierung von
Blockchain-Systemen (vgl. Bogart und Rice 2015). Eine
Recherche durch Burelli et al. (2015) hat dabei ergeben, dass
die Unternehmen vor allem vier Strategien verfolgen: eine
In-House-Entwicklung verschiedener Lösungen, Investitionen
in Blockchain-Unternehmen, Partnerschaften mit Blockchain-
Unternehmen oder die Gründung eigener fachbezogener
Accelerators.
Diverse Unternehmensberatungen und Finanzinstitutionen
geben zudem Handlungsempfehlungen für Unternehmen in
Bezug auf die Blockchain ab. Eine übergreifende Empfehlung
ist dabei der Fokus auf Kollaboration und die Etablierung
branchenweiter Standards (vgl. DTCC 2016; EvryLabs 2015;
McKinsey & Company 2015; Silverberg et al. 2015). Diese
Empfehlung erscheint sinnvoll in Anbetracht der Tatsache,
dass zuvor dargelegte Anwendungsfälle auf der Implemen-
tierung einer zentralen Blockchain-Plattform, an der mehrere
Unternehmen teilnehmen, beruhen. Auch über die Hälfte der
Befragten der Studie der Cofinpro AG und des IT Finanzma-
gazins (2016) gaben Kollaboration als die momentan beste
Strategie an, während nur 2% eine eigenständige Entwicklung
für geeignet hielten. Das Konsortium R3CEV beispielsweise
vereint diverse internationale Finanzunternehmen mit dem
Ziel, einheitliche Standards für die Blockchain im Finanzsektor
zu erarbeiten (Geiling 2016). Trotz der vermeintlichen Vorteile
offener und gemeinsamer Plattformen erwarten Garfinkel et
al. (2016), dass Gewinne zukünftig vornehmlich durch die Ei-
gentümer effizienter Blockchain-Plattformen realisiert werden.
McKinsey & Company (2015) empfehlen Marktteilnehmern
zudem, kurzfristig im Umfeld der Blockchain zu forschen und
den Einfluss auf ihr Geschäftsfeld zu evaluieren. McKinsey &
Company (2015) erwarten außerdem, dass sich erste Um-
setzungen der Blockchain in Kapitalmärkten auf spezifische
Anwendungsbereiche fokussieren werden. Dementsprechend
empfehlen die Autoren Unternehmen im Kapitalmarktbe-
reich, sich hinsichtlich einer Implementierung der Blockchain
zunächst auf den Bereich der Transaktionsabwicklung sowie
damit verbundene manuelle Prozesse zu fokussieren, da in die-
sem Bereich große Vorteile durch die Blockchain bei geringem
Einfluss auf bestehende Geschäftsmodelle zu erwarten sind. In
EvryLabs (2015) wird dahingegen auf Engagements im Bereich
internationaler Überweisungen hingewiesen, da laut den
Autoren dieser Bereich die größten Kundenvorteile birgt und
somit zu einem Wettbewerbsvorteil führen kann.

3 9
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Tabelle 5: Hindernisse hinsichtlich der Einführung der Blockchain
Limitierungen des aktuellen Stands der Technik (McKinsey & Company 2015):
• Skalierbarkeit aktueller Systeme (vgl. Van de Velde et al. 2016)
• Verrechnung offener Positionen zur Risikominimierung bei Transaktionen in momentanen Systemen nicht möglich
(McKinsey & Company 2015)
Regulierung und Gesetzgebung (McKinsey & Company 2015; Silverberg et al. 2015; Van de Velde et al. 2016):
• Einordnung von Smart Contracts vor Gericht (Silverberg et al. 2015)
Standards und Governance-Strukturen (DTCC 2016; Silverberg et al. 2015; Van de Velde et al. 2016):
• Gewährleistung der Interoperabilität unterschiedlicher Systeme für bestimmte Anwendungen (Silverberg et al. 2015)
• Mangel an Standards (Cofinpro AG und IT Finanzmagazin 2016)
Operationales Risiko im Zuge der Systemumstellung (Van de Velde et al. 2016):
• Technische Probleme bei der Implementierung eines Blockchain-Systems (Van de Velde et al. 2016)
Hindernisse in Bezug auf Anonymität (Van de Velde et al. 2016):
• Adäquate und von dem jeweiligen Blockchain-System unabhängige Sicherung privater Schlüssel (Van de Velde et al.
2016)

4 0
6. FAZIT UND AUSBLICK
Die Blockchain ist ein junges, sich rapide weiterentwickelndes
Gebiet und verspricht vielfältige Einsatzmöglichkeiten (Glaser
und Bezzenberger 2015). Wie Giaglis und Kypriotaki (2014)
konstatierten, werden die Ergebnisse der Forschung über die
Möglichkeiten und Grenzen dieser Technologie das Ergebnis
der »Revolution« bestimmen, die durch digitale Währungen
losgetreten wurde.
Im Rahmen des vorliegenden Papiers wurde eine umfangrei-
che Analyse der aktuellen Literatur zum Thema Blockchain
und insbesondere zu Anwendungsgebieten der Blockchain
durchgeführt. Dabei wurde deutlich, dass die Struktur von
Blockchain-Systemen direkte Interaktion, wie zum Beispiel
Werttransaktionen zwischen Individuen, die sich nicht vertrau-
en müssen, sicher und effizient ermöglicht und eine manipu-
lationssichere Datenstruktur darstellt. Die Grundkonzepte, wie
Kryptowährungen, Smart Contracts und Dezentrale Autonome
Organisationen, sowie Anwendungen der Technologie bauen
hauptsächlich auf diesen Eigenschaften auf. Da diese Eigen-
schaften besonders in der Finanzbranche wichtig sind, finden
sich aktuell die meisten Anwendungen in diesem Bereich.
Im Vordergrund steht hierbei die effizientere Gestaltung von
Zahlungssystemen.
Diese Beobachtung wird durch die Ergebnisse einer Analy-
se von 222 Unternehmen aus dem Umfeld der Blockchain
bestätigt. Ferner hat diese gezeigt, dass sich eine Vielzahl an
Unternehmen auf die Erschaffung infrastruktureller Grundla-
gen fokussiert. Dies ist vermutlich darauf zurückzuführen, dass
sich die Technologie noch in ihrer Entwicklung befindet und
momentan hoher Bedarf nach Infrastruktur für die Imple-
mentierung spezifischer Anwendungen besteht. Besonders
interessant erscheint, dass die Blockchain Interaktionen nicht
nur effizienter gestalten, sondern viele Vorgänge vollends au-
tomatisieren kann. So werden selbstausführende Verträge, die
von bestimmten Ereignissen abhängen und Organisationen,
die autonom Handlungen vornehmen und direkt von ihren
Anteilseignern gesteuert werden, mittels der Blockchain mög-
lich. Dennoch bestehen sowohl technische als auch rechtliche
Hürden, die es vor einem verbreiteten Einsatz zu überwinden
gilt.
Hinsichtlich weiterer Anwendungsszenarien werden vor allem
Einsatzgebiete in Bereichen der Wirtschaft, des öffentlichen
Sektors sowie im juristischen Sektor diskutiert. Erste Praxiskon-
zepte lassen zudem darauf schließen, dass die Blockchain in
der Rolle als universelle Plattform, die Interaktionen autono-
mer Objekte ermöglicht, besonders den Bereich des »Internet
der Dinge« bedeutend voranbringen kann.
Neben den vorgestellten Hindernissen und Empfehlungen
hinsichtlich geeigneter Einsatzzwecke von Blockchain-Lösun-
gen sind die Autoren der Meinung, dass weitere Faktoren bei
der Entscheidung über die Nutzung von Blockchain-Systemen
berücksichtigt werden müssen. So erscheint die Erwägung
einer Blockchain-Lösung nur dann als sinnvoll, wenn gewisse
Grundlagen vorhanden sind, wie die Möglichkeit des Aufbaus
eines Peer-to-Peer Netzwerks. Darüber hinaus sollte es möglich
sein, Besitz, Transaktionen und Eigenschaften als Metadaten
elektronisch abbilden zu können. Zudem kann die Blockchain
eine Rolle spielen, wenn ein zentraler Stakeholder ersetzt wer-
den soll bzw. fehlendes Vertrauen in die bestehende Lösung
oder den aktuellen Anbieter vorherrscht. Ein weiterer Grund
für eine Blockchain-Lösung kann die Forderung nach einer
transparenten und nachvollziehbaren Transaktionshistorie sein.
Ferner kann die Einführung einer Blockchain im Zusammen-
hang mit der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle stehen.
Dabei sollte ebenfalls berücksichtigt werden, dass die Automa-
tisierungsvorteile von Smart Contracts dann am größten sind,
wenn die Prozessschritte und ihre Konsequenzen umfassend

4 1
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
vordefiniert werden können. Des Weiteren sollte betrachtet
werden, wer die Blockchain betreiben bzw. kontrollieren soll/
muss und wie Nutzer im Netzwerk authentifiziert und identifi-
ziert werden sollen/müssen.
Generell fällt die mehrheitliche Meinung über die Möglich-
keiten der Blockchain momentan regelrecht euphorisch aus.
Ohne Zweifel ergeben sich viele interessante Anwendungsop-
tionen – der ultimative Einfluss der Technologie bleibt dennoch
abzuwarten. Eines erscheint in Anbetracht der aktuellen Ent-
wicklungen allerdings sicher: die Blockchain wirft viele neue
Fragen auf und stellt somit einen interessanten Gegenstand
für zukünftige Forschung dar. Aus diesem Grund arbeitet das
Fraunhofer FIT und seine Projektgruppe Wirtschaftsinformatik
gemeinsam am Aufbau eines Blockchain-Labors. Dieses Labor
bietet ein ideales Umfeld für umfassende und wissenschaftlich
fundierte Untersuchungen sowie die Erarbeitung von praxis-
tauglichen Lösungen.

4 2
Abramowicz, M. B. (2015) Peer-to-Peer Law, Built on Bitcoin,
Abgerufen am 02.06.2016, von http://scholarship.law.gwu.
edu/faculty_publications/1109/.
Ahamad, S., Nair, M. and Varghese, B. (2013) A survey
on crypto currencies, Proceedings of the 4th International
Conference on Advances in Computer Science (ACS 2013),
December 13-14, Delhi, India.
Ametrano, F. M. (2014) Hayek Money: the Cryptocurrency
Price Stability Solution, Abgerufen am 02.06.2016, von http://
papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2425270.
AngelList (2016a) Bitcoin Startups, Abgerufen am 30.05.2016,
von https://angel.co/bitcoin.
AngelList (2016b) Blockchains Startups, Abgerufen am
02.06.2016, von https://angel.co/blockchains.
Antonopoulos, A. M. (2014) Mastering Bitcoin: Unlocking
Digital Cryptocurrencies, O´Reilly Media, Sebastopol, CA.
Atzori, M. (2015) Blockchain Technology and Decentralized
Governance: Is the State Still Necessary?, Abgerufen am
17.05.2016, von http://papers.ssrn.com/sol3/papers.
cfm?abstract_id=2709713&download=yes.
Back, A. (2002) Hashcash - A Denial of Service Counter-
Measure, Abgerufen am 02.06.2016, von http://www.
hashcash.org/papers/hashcash.pdf.
Back, A., Corallo, M., Dashjr, L., Friedenbach, M., Maxwell, G.,
Miller, A., Poelstra, A., Timón, J. and Wuille, P. (2014) Enabling
Blockchain Innovations with Pegged Sidechains, Abgerufen
am 02.06.2016, von https://www.blockstream.com/sidechains.
pdf.
Badev, A., and Chen, M. (2014) Bitcoin: Technical
Background and Data Analysis, Abgerufen am 02.06.2016,
von http://www.federalreserve.gov/econresdata/feds/2014/
files/2014104pap.pdf.
7. LITERATURVERZEICHNIS
Barber, S., Boyen, X., Shi, E., and Uzun, E. (2012) Bitter
to Better - How to Make Bitcoin a Better Currency, in:
Financial Cryptography and Data Security. 16th International
Conference, FC 2012, Kralendijk, Bonaire, Februray 27-March
2, 2012, Revised Selected Papers, A. D. Keromytis (ed.).
Springer, Berlin, Heidelberg: 399-414.
Baur, A. W., Bühler, J., Bick, M. and Bonorden, C. S. (2015)
Cryptocurrencies as a Disruption? Empirical Findings on User
Adoption and Future Potential of Bitcoin and Co, in: Open
and Big Data Management and Innovation. 14th IFIP WG 6.11
Conference on e-Business, e-Services, and e-Society, I3E 2015,
Delft, The Netherlands, October 13-15, 2015, Proceedings, M.
Janssen, M. Mäntymäki, J. Hidders, B. Klievink, W. Lamersdorf,
B. van Loenen and A. Zuiderwijk (eds.). Springer International
Publishing, Basel, Cham: 63–80.
Becker, J., Breuker, D., Heide, T., Holler, J., Rauer, H. P. and
Böhme, R. (2013) Can We Afford Integrity by Proof-of-Work?
Scenarios Inspired by the Bitcoin Currency, in: The Economics
of Information Security and Privacy, R. Böhme (ed.). Springer,
Berlin, Heidelberg: 135–156.
Bentov, I., Lee, C., Mizrahi, A. and Rosenfeld, M. (2014) Proof
of Activity: Extending Bitcoin’s Proof of Work via Proof of
Stake, ACM SIGMETRICS Performance Evaluation Review, 42,
3, 34–37.
Bernstein, P. A. (1996) Middleware: A Model for Distributed
System Services, Communications of the ACM, 39, 2, 86–98.
BitFury Group (2016) Digital Assets on Public Blockchains,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://bitfury.com/content/5-
white-papers-research/bitfury-digital_assets_on_public_
blockchains-1.pdf.
BitFury Group and Garzik, J. (2015) Public versus Private
Blockchains. Part 1: Permissioned Blockchains, Abgerufen am
03.06.2016, von http://bitfury.com/content/5-white-papers-
research/public-vs-private-pt1-1.pdf.

4 3
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E
Bliss, R. R. and Steigerwald, R. S. (2006) Derivatives clearing
and settlement: A comparison of central counterparties and
alternative structures, Economic Perspectives, 30, 4, 22–29.
Blockchain.info (2016) Marktkapitalisierung, Abgerufen am
02.06.2016, von https://blockchain.info/de/charts/market-cap.
Blundell-Wignall, A. (2014) The Bitcoin Question: Currency vs.
Trust-less Transfer Technology, Abgerufen am 02.06.2016, von
http://www.oecd.org/daf/fin/financial-markets/The-Bitcoin-
Question-2014.pdf.
Bogart, S. and Rice, K. (2015) The Blockchain Report:
Welcome to the Internet of Value, Abgerufen am
02.06.2016, von https://needham.bluematrix.com/sellside/
EmailDocViewer?encrypt=4aaafaf1-d76e-4ee3-9406-7d0ad3
c0d019&mime=pdf&co=needham&id=sbogart@needhamco.
com&source=mail&utm_content=buffer0b432&utm_
medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer.
Böhme, R., Christin, N., Edelman, B. and Moore, T. (2015)
Bitcoin: Economics, Technology, and Governance, The Journal
of Economic Perspectives, 29, 2, 213–238.
Bonneau, J., Miller, A., Clark, J., Narayanan, A., Kroll, J. A.
and Felten, E. W. (2015) SoK: Research Perspectives and
Challenges for Bitcoin and Cryptocurrencies, 2015 IEEE
Symposium on Security and Privacy, May 17-21, San Jose, CA.
Briere, M., Oosterlinck, K. and Szafarz, A. (2013) Virtual
Currency, Tangible Return: Portfolio Diversification with
Bitcoins, Abgerufen am 02.06.2016, von http://papers.ssrn.
com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2324780.
Brito, J. and Castillo, A. (2013) Bitcoin: A Primer for
Policymakers, Abgerufen am 02.06.2016, von http://mercatus.
org/sites/default/files/Brito_BitcoinPrimer.pdf.
Burelli, F., John, M., Cenci, E., Otten, J., Courtneidge, R.,
and Clarence-Smith, C. (2015) Blockchain and Financial
Services: Industry Snapshot and Possible Future Developments,
Abgerufen am 03.06.2016, von https://www.innovalue.de/
publikationen/InnovalueLockeLord-BlockchaininFinancialServic
es2015.pdf.
Buterin, V. (2014) A Next-Generation Smart Contract and
Decentralized Application Platform, Abgerufen am 02.06.2016,
von https://github.com/ethereum/wiki/wiki/White-Paper.
Christensen, C. M. (1997) The Innovator’s Dilemma: When
New Technologies Cause Great Firms to Fail, Harvard Business
School Press, Boston, MA.
Cofinpro AG and IT Finanzmagazin (2016) Blockchain. Zukunft
oder Ende des Bankings?, Abgerufen am 02.06.2016, von
http://cofinpro.de/blockchain/.
CoinGecko (2016) 360° Überblick auf die Charts von
Kryptowährungen, Abgerufen am 30.08.2016, von https://
www.coingecko.com/en.
CoinMarketCap (2016) Crypto-Currency Market
Capitalizations, Abgerufen am 02.06.2016, von http://
coinmarketcap.com.
Condos, J., Sorrell, W. H. and Donegan, S. L. (2016)
Blockchain Technology: Opportunities and Risks, Abgerufen
am 02.06.2016, von http://legislature.vermont.gov/assets/
Legislative-Reports/blockchain-technology-report-final.pdf
Courtois, N. T. and Bahack, L. (2014) On Subversive Miner
Strategies and Block Withholding Attack in Bitcoin Digital
Currency, Abgerufen am 02.06.2016, von http://arxiv.org/
pdf/1402.1718v5.pdf.
Croman, K., Decker, C., Eyal, I., Gencer, A. E., Juels, A., Kosba,
A., Miller, A., Saxena, P., Shi, E., Sirer, E.G., Song, D. and
Wattenhofer, R. (2016) On Scaling Decentralized Blockchains
(A Position Paper), Abgerufen am 02.06.2016, von http://fc16.
ifca.ai/bitcoin/papers/CDE+16.pdf.

4 4
Decker, C. and Wattenhofer, R. (2013) Information
Propagation in the Bitcoin Network, Proceedings of the IEEE
13th International Conference on Peer-to-Peer Computing
(P2P 2013), September 9-11, Trento, Italy.
Deloitte (2016) Blockchain: Enigma. Paradox. Opportunity,
Abgerufen am 02.06.2016, von https://www2.deloitte.com/
content/dam/Deloitte/nl/Documents/financial-services/deloitte-
nl-fsi-blockchain-enigma-paradox-opportunity-report.pdf.
DeRose, C. (2016) ‘Smart Contracts’ Are the Future of
Blockchain, Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.
americanbanker.com/bankthink/smart-contracts-are-the-
future-of-blockchain-1078705-1.html.
Diffie, W. and Hellman, M. E. (1976) New Directions in
Cryptography, IEEE Transactions on Information Theory, 22, 6,
644–654.
DTCC (2016) Embracing Disruption: Tapping the Potential
of Distributed Ledgers to improve the Post-Trade Landscape,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.dtcc.com/~/
media/Files/PDFs/DTCC-Embracing-Disruption.pdf.
Duivestein, S., van Doorn, M., van Manen, T., Bloem, J. and
van Ommeren, E. (2015) Design to Disrupt. Blockchain:
cryptoplatform for a frictionless economy, Abgerufen
am 03.06.2015, von http://labs.sogeti.com/wp-content/
uploads/2015/08/D2D-3_EN-web.pdf.
Duncan, N. B. (1995) Capturing Flexibility of Information
Technology Infrastructure: A Study of Resource Characteristics
and Their Measure, Journal of Management Information
Systems, 12, 2, 37–57.
Edwards, P.N., Jackson, S.J., Bowker, G.C. and Knobel, C.P.
(2007) Understanding Infrastructure: Dynamics, Tensions, and
Design. Report of a Workshop on »His-tory & Theory
of Infrastructure: Lessons for New Scientific
Cyberinfrastructures«, Abgerufen am 04.08.2016, von https://
deepblue.lib.umich.edu/bitstream/handle/2027.42/49353/
UnderstandingInfrastructu-re2007.pdf;jsessionid=BBC10AF-
3646CC3C6EF22F13A30732A4A?sequence=3.
Euro Banking Association (EBA) (2015) Cryptotechnologies,
a major IT innovation and catalyst for change: 4
categories, 4 applications and 4 scenarios. An exploration
for transaction banking and payments professionals,
Abgerufen am 03.06.2016, von https://www.abe-eba.eu/
downloads/knowledge-and-research/EBA_20150511_EBA_
Cryptotechnologies_a_major_IT_innovation_v1_0.pdf.
Eikmanns, B. C. and Sandner, P. G. (2015) Bitcoin: The Next
Revolution in International Payment Processing? An Empirical
Analysis of Potential Use Cases, Abgerufen am 03.06.2016,
von http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_
id=2619759.
EvryLabs (2015) Blockchain: Powering the Internet of Value,
Abgerufen am 03.06.2016, von https://www.evry.com/
globalassets/insight/bank2020/blockchain---powering-the-
internet-of-value.pdf.
Eyal, I. and Sirer, E. G. (2014) Majority Is Not Enough: Bitcoin
Mining Is Vulnerable, in Financial Cryptography and Data
Security. 18th International Conference, FC 2014, Christ
Church, Barbados, March 3-7, 2014, Revised Selected
Papers, N. Christin and R. Safavi-Naini (eds.). Springer, Berlin,
Heidelberg: 436-454.
Fairfield, J. A. T. (2015) Bitproperty, Southern California Law
Review, 88, 4, 805–874.
Forte, P., Romano, D. and Schmid, G. (2015) Beyond Bitcoin -
Part I: A critical look at blockchain-based systems, Abgerufen
am 03.06.2016, von https://eprint.iacr.org/2015/1164.pdf.
Franco, P. (2015) Understanding Bitcoin: Cryptography,
Engineering, and Economics, Wiley, Chichester.

4 5
Freeman, P.A. (2007) Is ‘Designing’ Cyberinfrastructure – or,
Even, Defining It – Possible?, Abgerufen am 04.08.2016,
von http://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/
view/1900/1782.
Fujimura, S., Watanabe, H., Nakadaira, A., Yamada, T.,
Akutsu, A. and Kishigami, J. J. (2015) BRIGHT: A Concept
for a Decentralized Rights Management System Based
on Blockchain, Proceedings of the IEEE 5th International
Conference on Consumer Electronics - Berlin (ICCE-Berlin
2015), September 6-9, Berlin, Germany.
Garfinkel, H., Drane, J. and Marsh, C. (2016) What’s next
for blockchain in 2016?, Abgerufen am 03.06.2016, von
http://www.pwc.com/us/en/financial-services/publications/
viewpoints/assets/pwc-qa-whats-next-for-blockchain.pdf.
Gartner (2013) Gartner Says the Internet of Things Installed
Base Will Grow to 26 Billion Units By 2020, Abgerufen
am 21.04.2016, von http://www.gartner.com/newsroom/
id/2636073.
Geiling, L. (2016) Distributed Ledger: Die Technologie hinter
den virtuellen Währungen am Beispiel der Blockchain,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.bafin.de/
SharedDocs/Downloads/DE/BaFinJournal/2016/bj_1602.
pdf;jsessionid=E49CCB3A6F5A648F1D39A68AA4B6DCD4.1_
cid298?__blob=publicationFile&v=3.
Giaglis, G. M. and Kypriotaki, K. N. (2014) Towards an Agenda
for Information Systems Research on Digital Currencies and
Bitcoin, in: Business Information Systems Workshops. BIS
2014 International Workshops, Larnaca, Cyprus, May 22-23,
2014, Revised Papers, W. Abramowicz and A. Kokkinaki (eds.).
Springer International Publishing, Basel, Cham: 3-13.
Glaser, F. and Bezzenberger, L. (2015) Beyond Cryptocurrencies
- A Taxonomy Of Decentralized Consensus, Proceedings of
the 23rd European Conference on Information Systems (ECIS
2015), May 26-29, Münster, Germany.
Global Legal Research Center (2014) Regulation of Bitcoin in
Selected Jurisdictions, Abgerufen am 02.06.2016, von http://
www.loc.gov/law/help/bitcoin-survey/regulation-of-bitcoin.pdf.
Godsiff, P. (2015) Bitcoin: Bubble or Blockchain?, Abgerufen
am 06.06.2016, von http://www.nemode.ac.uk/wp-content/
uploads/2015/10/Godsiff-2015-KES-AMSTA.pdf.
Gubbi, J., Buyya, R., Marusic, S. and Palaniswami, M. (2013)
Internet of Things (IoT): A vision, architectural elements, and
future directions, Future Generation Computer Systems, 29, 7,
1645–1660.
Haas, P., Blohm, I. and Leimeister, J. M. (2014) An Empirical
Taxonomy of Crowdfunding Intermediaries, Proceedings of the
35th International Conference on Information Systems (ICIS
2014), December 14-17, Auckland, New Zealand.
Haas, P., Blohm, I., Peters, C. and Leimeister, J. M. (2015)
Modularization of Crowdfunding Services – Designing
Disruptive Innovations in the Banking Industry, Proceedings
of the 36th International Conference on Information Systems
(ICIS 2015), December 13-16, Fort Worth, Texas.
Hanseth, O. and Lyytinen, K. (2010) Design theory for dynamic
complexity in infor-mation infrastructures: the case of building
internet, Journal of Information Technology, 25, 1, 1-19.
Herbert, J. and Litchfield, A. (2015) A Novel Method for
Decentralised Peer-to-Peer Software License Validation Using
Cryptocurrency Blockchain Technology, Proceedings of the
38th Australasian Computer Science Conference (ACSC
2015), January 27-30, Sydney, Australia.
Hileman, G. (2015) The Bitcoin Market Potential Index,
Abgerufen am 03.06.2016, von: http://www.lse.ac.uk/
economicHistory/study/PhDProgramme/JOb-Market-papers/
Bitcoin-Market-Potential-Index-Hileman.pdf.
HM Treasury (2014) Digital currencies: call for information,
Abgerufen am 01.04.2016, von https://www.gov.uk/
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E

4 6
government/consultations/digital-currencies-call-for-
information/digital-currencies-call-for-information.
Hughes, T.P. (1987) The Evolution of Large Technical Systems,
in: The Social Con-struction of Technological Systems, W.E.
Bijker, T.P. Hughes and T. Pinch (eds.). MIT Press, Cambridge, MA.
Jacob, F., Mittag, J. and Hartenstein, H. (2015) A Security
Analysis of the Emerging P2P-Based Personal Cloud Platform
MaidSafe, Proceedings of the 2015 IEEE Trustcom/BigDataSE/
ISPA, August 20-22, Helsinki, Finland.
Juels, A., Kosba, A. and Shi, E. (2015) The Ring of Gyges:
Using Smart Contracts for Crime, Abgerufen am 03.06.2016,
von http://www.arijuels.com/wp-content/uploads/2013/09/
Gyges.pdf.
Kayworth, T. and Sambamurthy, S. (2000) Facilitating
Localized Exploitation and Enterprise-Wide Integration in the
Use of IT Infrastructures: The Role of PC/LAN Infrastructure
Standards, The DATA BASE for Advances in Information
Systems, 31, 4, 54–80.
Kazan, E., Tan, C.W. and Lim, E. T. K. (2014) Towards a
Framework of Digital Platform Disruption: A Comparative
Study of Centralized & Decentralized Digital Payment Providers,
Proceedings of the 25th Australasian Conference on Information
Systems (ACIS 2014), December 8-10, Auckland, New Zealand.
Kiviat, T. I. (2015) Beyond Bitcoin: Issues in Regulating
Blockchain Transactions, Duke Law Journal, 65, 3, 569–608.
Kling, R. (1992) Behind the Terminal: The Critical Role of
Computing Infrastructure In Effective Information Systems’
Development and Use, in: Challenges and Strategies for
Research in Systems Development, W. Cotterman and J. Senn
(eds.). Wiley, Chichester, New York: 365-414.
Kling, R. and Scacchi, W. (1982) The Web of Computing:
Computing Technology as Social Organization, in: Advances in
Computers, M.C. Yovits (ed.). Academic Press, New York: Vol.
21, 1–90.
Koblitz, N. and Menezes, A. J. (2015) Cryptocash,
cryptocurrencies, and cryptocontracts, Designs, Codes and
Cryptography, 78, 1, 87–102.
Kõlvart, M., Poola, M. and Rull, A. (2016) Smart Contracts,
in: The Future of Law and eTechnologies, T. Kerikmäe und A.
Rull (eds.). Springer International Publishing, Basel, Cham:
133–147.
Lamport, L., Shostak, R. and Pease, M. (1982) The Byzantine
Generals Problem, ACM Transactions on Programming
Languages and Systems, 4, 3, 382–401.
Lee, L. (2016) New Kids on the Blockchain: How Bitcoin’s
Technology Could Reinvent the Stock Market, Hasting’s
Business Law Journal, 12, 2, 81-132.
Loader, B. D. and Dutton, W. H. (2012) A decade in Internet
time: the dynamics of the Internet and society, Information,
Communication & Society, 15, 5, 609–615.
MacDonald, T. J., Allen, D. and Potts, J. (2016) Blockchains
and the Boundaries of Self-Organized Economies: Predictions
for the Future of Banking, Abgerufen am 03.06.2016, von
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2749514.
MaidSafe (2016) Who we are, Abgerufen am 02.06.2016, von
http://maidsafe.net/company.html.
Mainelli, M. and Smith, M. (2015) Sharing ledgers for sharing
economies: an exploration of mutual distributed ledgers (aka
blockchain technology), The Journal of Financial Perspectives,
3, 3, 38–59.
Mainelli, M. and von Gunten, C. (2014) Chain Of A Lifetime:
How Blockchain Technology Might Transform Personal

4 7
Insurance, Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.
longfinance.net/images/Chain_Of_A_Lifetime_December2014.
pdf.
Manyika, J., Chui, M., Bisson, P., Woetzel, J., Dobbs, R.,
Bughin, J. and Aharon, D. (2015) The Internet of Things:
Mapping the value beyond the hype, Abgerufen am
03.06.2016, von https://www.mckinsey.de/sites/mck_files/
files/unlocking_the_potential_of_the_internet_of_things_full_
report.pdf.
Marian, O. (2013) Are Cryptocurrencies Super Tax Havens?,
Michigan Law Review First Impressions, 112, 38–48.
Mattila, J. (2016) The Blockchain Phenomenon. The Disruptive
Potential of Distributed Consensus Architectures, Abgerufen
am 03.06.2016, von http://www.brie.berkeley.edu/wp-
content/uploads/2015/02/Juri-Mattila-.pdf.
Mattila, J. and Seppälä, T. (2015) Blockchains as a Path to a
Network of Systems, Abgerufen am 03.06.2016, von http://
www.etla.fi/wp-content/uploads/ETLA-Raportit-Reports-45.pdf.
McKinsey & Company (2015) Beyond the Hype: Blockchains in
Capital Markets, Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.
mckinsey.com/industries/financial-services/our-insights/beyond-
the-hype-blockchains-in-capital-markets.
Menezes, A. J., van Oorschot, P. C. and Vanstone, S. A. (2001)
Handbook of Applied Cryptography, 5th ed., CRC Press, Boca
Raton, FL.
Mizrahi, A. (2015) A blockchain based property ownership
recording system, Abgerufen am 03.06.2016, von http://
chromaway.com/papers/A-blockchain-based-property-registry.
pdf.
Morabito, V. (2016) The Future of Digital Business Innovation.
Trends and Practices, Springer International Publishing, Cham,
Basel.
Mougayar, W. (2015) The Crypto-Technology and Bitcoin
Landscape, Abgerufen am 30.03.2016, von http://
startupmanagement.org/2015/03/03/the-crypto-technology-
and-bitcoin-landscape/.
Mullender, S. (1990) Introduction, in: Distributed Systems, S.
Mullender (ed.). ACM Press, New York, NY.
Nakamoto, S. (2008) Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash
System, Abgerufen am 03.06.2016, von https://bitcoin.org/
bitcoin.pdf.
Narayanan, A., Bonneau, J., Felten, E. W., Miller, A. and
Goldfeder, S. (2016) Bitcoin and Cryptocurrency Technologies,
Abgerufen am 02.06.2016, von https://d28rh4a8wq0iu5.
cloudfront.net/bitcointech/readings/princeton_bitcoin_book.pdf.
NASDAQ (2015) Nasdaq Linq Enables First-Ever Private
Securities Issuance Documented With Blockchain Technology,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://ir.nasdaq.com/
releasedetail.cfm?ReleaseID=948326.
National Institute of Standards and Technology (2015) Secure
Hash Standard (SHS), Abgerufen am 03.06.2016, von http://
nvlpubs.nist.gov/nistpubs/FIPS/NIST.FIPS.180-4.pdf.
Ølnes, S. (2015) BEYOND BITCOIN - Public Sector Innovation
Using the Bitcoin Blockchain Technology, Abgerufen am
03.06.2016, von http://ojs.bibsys.no/index.php/Nokobit/article/
view/264/228.
Panikkar, S., Nair, S., Brody, P. and Pureswaran, V. (2015)
ADEPT: An IoT Practitioner Perspective, Abgerufen am
22.04.2016, von https://de.scribd.com/doc/252917347/
IBM-ADEPT-Practictioner-Perspective-Pre-Publication-Draft-7-
Jan-2015.
Peters, G. W. and Panayi, E. (2015) Understanding Modern
Banking Ledgers through Blockchain Technologies: Future of
Transaction Processing and Smart Contracts on the Internet
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E

4 8
of Money, Abgerufen am 03.06.2016, von http://papers.ssrn.
com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2692487.
Peters, G. W., Panayi, E. and Chapelle, A. (2015) Trends in
crypto-currencies and blockchain technologies: A monetary
theory and regulation perspective, Abgerufen am 03.06.2016,
von http://arxiv.org/pdf/1508.04364.pdf.
Pilkington, M. (2016) Blockchain Technology: Principles and
Applications, Abgerufen am 03.06.2016, von http://papers.
ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2662660.
Porra, J. (1999) Colonial Systems, Information Systems
Research, 10, 1, 38–69.
Porter, M. E. and Heppelmann, J. E. (2014) How Smart,
Connected Products Are Transforming Competition, Harvard
Business Review, 92, 11, 64-88.
Pureswaran, V. and Brody, P. (2015) Device democracy.
Saving the future of the Internet of Things, Abgerufen am
03.06.2016, von http://public.dhe.ibm.com/common/ssi/ecm/
gb/en/gbe03620usen/GBE03620USEN.PDF.
Pureswaran, V., Panikkar, S. and Nair, S. (2015) Empowering
the edge. Use case abstract for the ADEPT proof-of-concept,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://www-01.ibm.com/
common/ssi/cgi-bin/ssialias?subtype=XB&infotype=PM&
htmlfid=GBE03666USEN&attachment=GBE03666USEN.PDF.
PwC (2016) Blurred lines: How FinTech is shaping Financial
Services, Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.pwc.
com/gx/en/advisory-services/FinTech/PwC FinTech Global
Report.pdf.
Reid, F. and Harrigan, M. (2012) An Analysis of Anonymity in
the Bitcoin System, in: Security and Privacy in Social Networks,
Y. Altshuler, Y. Elovici, A. B. Cremers, N. Aharony and A.
Pentland (eds.). Springer, New York, NY: 197-223.
RippleLabs (2016) What is Ripple?, Abgerufen am 23.05.2016,
von https://ripple.com.
Rosenfeld, M (2012) Overview of Colored Coins, Abgerufen
am 03.06.2016, von https://bitcoil.co.il/BitcoinX.pdf.
Santander Innoventures, Oliver Wyman and Anthemis Group
(2015) The Fintech 2.0 Paper: rebooting financial services,
Abgerufen am 07.04.2016, von https://www.finextra.com/
finextra-downloads/newsdocs/the fintech 2 0 paper.pdf.
Schäfer, G. (2003) Netzsicherheit: Algorithmische Grundlagen
und Protokolle, dpunkt.verlag, Heidelberg.
Schoder, D. and Fischbach, K. (2002) Peer-to-Peer,
Wirtschaftsinformatik, 44, 6, 587–589.
Schollmeier, R. (2001) A Definition of Peer-to-Peer Networking for
the Classification of Peer-to-Peer Architectures and Applications,
Proceedings of the First International Conference on Peer-to-Peer
Computing (P2P 2001), August 27-29, Linköping, Sweden.
Scott, B. (2016) How Can Cryptocurrency and Blockchain
Technology Play a Role in Building Social and Solidarity
Finance?, Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.unrisd.
org/80256B3C005BCCF9/%28httpAuxPages%29/196AE
F663B617144C1257F550057887C/$file/Brett%20Scott.pdf.
Sicari, S., Rizzardi, A., Grieco, L. A. and Coen-Porisini, A.
(2015) Security, privacy and trust in Internet of Things: The
road ahead, Computer Networks, 76, 146–164.
Siegel, D. (2016) Understanding The DAO Attack, Abgerufen
am 29.08.2016, von http://www.coindesk.com/understanding-
dao-hack-journalists/.
Silverberg, K., French, C., Ferenzy, D. and Van den Berg, S.
(2015) Banking on the Blockchain. Reengineering the Financial
Architecture, Abgerufen am 03.06.2016, von https://www.iif.
com/file/13405/download?token=XmUGI83c.

4 9
Stallings, W. (2003) Network Security Essentials: Applications
and Standards, 2nd ed., Pearson Education, Upper Saddle
River, NJ.
Stankovic, J. A. (2014) Research Directions for the Internet of
Things, IEEE Internet of Things Journal, 1, 1, 3–9.
Star, L. S. and Ruhleder, K. (1996) Steps Toward an Ecology
of Infrastructure: Design and Access for Large Information
Spaces, Information Systems Research, 7, 1, 111–134.
Swan, M. (2015) Blockchain. Blueprint for a New Economy,
O´Reilly Media, Sebastopol, CA.
Swanson, T. (2014) Great Chain of Numbers: A Guide
to Smart Contracts, Smart Property and Trustless Asset
Management, Abgerufen am 03.06.2016, von https://s3-us-
west-2.amazonaws.com/chainbook/Great+Chain+of+Numbers
+A+Guide+to+Smart+Contracts%2C+Smart+Property+and+Tr
ustless+Asset+Management+-+Tim+Swanson.pdf.
Swanson, T. (2015) Consensus-as-a-service: a brief report on
the emergence of permissioned, distributed ledger systems,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.ofnumbers.
com/wp-content/uploads/2015/04/Permissioned-distributed-
ledgers.pdf.
Szabo, N. (1997) Formalizing and Securing Relationships
on Public Networks, Abgerufen am 03.06.2016, von http://
journals.uic.edu/ojs/index.php/fm/article/view/548/469#1.
Tasca, P. (2015) Digital Currencies: Principles, Trends,
Opportunities, and Risks, Abgerufen am 03.06.2016, von
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2657598.
Tschorsch, F. and Scheuermann, B. (2015) Bitcoin and Beyond: A
Technical Survey on Decentralized Digital Currencies, Abgerufen
am 03.06.2016, von https://eprint.iacr.org/2015/464.pdf.
Tsilidou, A. L. and Foroglou, G. (2015) Further applications
of the blockchain, Abgerufen am 03.06.2016, von https://
www.researchgate.net/publication/276304843_Further_
applications_of_the_blockchain.
Tuesta, D., Alonso, J., Vegas, I., Cámara, N., Pérez, M. L.,
Urbiola, P. and Sebastián, J. (2015) Smart contracts: the
ultimate automation of trust?, Abgerufen am 03.06.2016, von
https://www.bbvaresearch.com/wp-content/uploads/2015/10/
Digital_Economy_Outlook_Oct15_Cap1.pdf.
Van de Velde, J., Scott, A., Sartorius, K., Dalton, I., Shepherd,
B., Allchin, C., Dougherty, M., Ryan, P. and Rennick, E. (2016)
Blockchain in Capital Markets. The Prize and the Journey,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.oliverwyman.com/
content/dam/oliver-wyman/global/en/2016/feb/BlockChain-In-
Capital-Markets.pdf.
Van Valkenburgh, P., Dietz, J., De Filippi, P., Shadab, H.,
Xethalis, G., Bollier, D., Crawford, C., Narayan A. and
Narayan, A. (2015) Distributed Collaborative Organisations.
Distributed Networks & Regulatory Frameworks, Abgerufen
am 20.05.2016 von http://bollier.org/sites/default/files/misc-
file-upload/files/DistributedNetworksandtheLaw report%2C
Swarm-Coin Center-Berkman.pdf.
Vermesan, O., Friess, P., Guillemin, P., Sundmaeker, H.,
Eisenhauer, M., Moessner, K., Le Gall, F. and Cousin, P. (2013)
Internet of Things Strategic Research and Innovation Agenda,
in: Internet of Things: Converging Technologies for Smart
Environments and Integrated Ecosystems, O. Vermesan and P.
Friess (eds.). River Publishers, Aalborg: 7–152.
Vora, G. (2015) Cryptocurrencies: Are Disruptive Financial
Innovations Here?, Modern Economy, 6, 7, 816-832.
Walport, M. (2015) Distributed Ledger Technology: beyond
block chain, Abgerufen am 03.06.2016, von https://www.
gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/
file/492972/gs-16-1-distributed-ledger-technology.pdf.
B L O C K C H A I N : G R U N D L A G E N ,
A N W E N D U N G E N U N D P O T E N Z I A L E

5 0
Wan, T. and Hoblitzell, M. (2014) Bitcoin. Fact. Fiction. Future.,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://dupress.com/articles/
bitcoin-fact-fiction-future/.
Wattenhofer, R. and Decker, C. (2015) A Fast and Scalable
Payment Network with Bitcoin Duplex Micropayment
Channels, in: Stabilization, Safety, and Security of Distributed
Systems. 17th International Symposium, SSS 2015, Edmonton,
AB, Canada, August 18-21, 2015, Proceedings, A. Pelc and
A. A. Schwarzmann (eds.). Springer International Publishing,
Basel, Cham: 3–18.
Weill, P. and Broadbent, M. (1998) Leveraging the New
Infrastructure, Harvard Business School Press, Cambridge, MA.
Whitmore, A., Agarwal, A. and Da Xu, L. (2015) The Internet
of Things - A survey of topics and trends, Information Systems
Frontiers, 17, 2, 261–274.
Wilson, D. and Ateniese, G. (2015) From Pretty Good to Great:
Enhancing PGP Using Bitcoin and the Blockchain, in: Network
and System Security. 9th International Conference, NSS
2015, New York, NY, USA, November 3-5, 2015, Proceedings,
M. Qiu, S. Xu, M. Yung and H. Zhang (eds.). Springer
International Publishing, Basel, Cham: 368–375.
Winkler, R. (2015) Fedcoin - how banks can survive
blockchains, Abgerufen am 03.06.2016, von https://
www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/
PROD0000000000368569.pdf.
Wood, G. and Buchanan, A. (2015) Advancing Egalitarianism,
in: Handbook of Digital Currency. Bitcoin, Innovation, Financial
Instruments, and Big Data, D. LEE Kuo Chuen (ed.). Elsevier,
London, San Diego, CA, Waltham, MA, Oxford: 385–402.
World Economic Forum (2015) Deep Shift - Technology
Tipping Points and Societal Impact, Abgerufen am
03.06.2016, von http://www3.weforum.org/docs/WEF_
GAC15_Technological_Tipping_Points_report_2015.pdf.
Wörner, D. and von Bomhard, T. (2014) When Your Sensor
Earns Money: Exchanging Data for Cash with Bitcoin,
Proceedings of the 2014 ACM International Joint Conference
on Pervasive and Ubiquitous Computing (UbiComp 2014),
September 13-17, Seattle, Washington.
Wortmann, F. and Flüchter, K. (2015) Internet of Things.
Technology and Value Added, Business and Information
Systems Engineering, 57, 3, 221–224.
Wright, A. and De Filippi, P. (2015) Decentralized Blockchain
Technology and the Rise of Lex Cryptographia, Abgerufen
am 03.06.2016, von http://papers.ssrn.com/sol3/papers.
cfm?abstract_id=2580664.
Xethalis, G. E., Moriarty, K. H., Claassen, R. and Levy, J. B.
(2016) An Introduction to Bitcoin and Blockchain Technology,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.kayescholer.com/
docs/IntrotoBitcoinandBlockchainTechnology.pdf.
Yermack, D. (2015) Corporate Governance and Blockchains,
Abgerufen am 03.06.2016, von http://www.nber.org/papers/
w21802.pdf.
Zhang, Y. and Wen, J. (2015) An IoT Electric Business Model
Based on the Protocol of Bitcoin, Proceedings of the 18th
International Conference on Intelligence in Next Generation
Networks (ICIN 2015), February 17-19, Paris, France.
Zimmerman, A. (2007) A Socio-Technical Framework for
Cyberinfrastructure De-sign, Proceedings of the e-Social
Science Conference, October 7-9, Ann Arbor, MI, USA.
Zohar, A. (2015) Bitcoin: Under the Hood, Communications of
the ACM, 58, 9, 104–113.
Zyskind, G., Nathan, O. and Pentland, A. (2015) Enigma:
Decentralized Computation Platform with Guaranteed
Privacy, Abgerufen am 01.05.2016, von http://arxiv.org/
pdf/1506.03471v1.pdf.

5 1
4. REFERENCES
Fraunhofer-Institut für Angewandte Informationstechnik FIT
Das Fraunhofer-Institut für Angewandte Informationstechnik FIT beschäftigt rund 110 Wissen-
schaftler, darunter Informatiker, Sozial- und Wirtschaftswissenschaftler, Psychologen und Inge-
nieure. Unter einer gemeinsamen Leitung findet eine enge Zusammenarbeit mit dem Lehrstuhl
für Informationssysteme an der RWTH Aachen statt. Die interdisziplinären Teams haben es sich
zur Aufgabe gemacht, die Zukunft mit neuen marktorientierten Produkten zu gestalten, indem
sie Wissen aus der Informationstechnologie mit Fragen aus anderen Lebensbereichen verknüp-
fen. Daraus resultieren die Validierung, der Entwurf und die Implementierung für innovative
Kundenlösungen. Die Forschungsbereiche umfassen Kooperationssysteme, Life Science Infor-
matik, Risikomanagement und Entscheidungsunterstützung, User-Centered Computing sowie
wirtschaftsinformatische Fragestellungen.
Projektgruppe Wirtschaftsinformatik des Fraunhofer FIT
Die bundesweit erste Projektgruppe Wirtschaftsinformatik des Fraunhofer FIT vereint die
Forschungsbereiche Finanz- & Informationsmanagement an den Standorten Augsburg und
Bayreuth. Die ausgewiesene Expertise an der Schnittstelle von Finanzmanagement, Informati-
onsmanagement und Wirtschaftsinformatik sowie die Fähigkeit, methodisches Know-how auf
höchstem wissenschaftlichen Niveau mit einer kunden- und lösungsorientierten Arbeitsweise zu
verbinden, sind unsere herausragenden Merkmale.
www.fit.fraunhofer.de/wi
8. ÜBER UNS
Prof. Dr. Gilbert Fridgen
Fraunhofer-Institut für Angewandte Informationstechnik FIT
Projektgruppe Wirtschaftsinformatik
Universität Bayreuth
+49 921 55-4711
gilbert.fridgen@fit.fraunhofer.de
Prof. Dr. Nils Urbach
Fraunhofer-Institut für Angewandte Informationstechnik FIT
Projektgruppe Wirtschaftsinformatik
Universität Bayreuth
+49 921 55-4712
nils.urbach@fit.fraunhofer.de
Prof. Wolfgang Prinz PhD
Fraunhofer-Institut für Angewandte Informationstechnik FIT
Schloss Birlinghoven
53754 Sankt Augustin
+49 2241 14-2730
wolfgang.prinz@fit.fraunhofer.de
Prof. Dr. Thomas Rose
Fraunhofer-Institut für Angewandte Informationstechnik FIT
Schloss Birlinghoven
53754 Sankt Augustin
+49 2241 14-2798
thomas.rose@fit.fraunhofer.de
www.fit.fraunhofer.de/blockchain
